bc_apmjy_11-2
2024.02.19 월 오후 2:32 ? 32분 39초
김영은


지금 대기오염 물질 얘기하고 있습니다. 영양하고 위해평가 얘기하고 있는데요.
황산화물 계속 이어서 하겠습니다. 황산화물 인체에 미치는 영향하고 발생이 어떻게 됐다 이런 얘기 했고요.
이제 각종 물질에 물질에 미치는 영향이라고 볼 수가 있는데 이런 황이라고 하는 게 포함되어 있으면 가장 대표적으로 어떤 여러 가지 물질에 영향을 미치는 게 부식이에요.
부식 그래서 예를 들어서 수질로 비교를 하자면 수질에서 관정부식이라는 게 있거든요.

관 그죠? 무슨 배관 같은 거 얘기하는 거예요. 물이 흐르는 무슨 배관 거기에 이제 부식이 일어나게 되는데 이런 부식을 일으키는 대표적인 원인 물질이 황이에요.
황입니다. 그래서 황이 여러 가지 변화를 일으켜서 황산화물이 되고 그런 황산화물이 물과 만나서 이제 황산이 되고 그 황산이 무슨 시멘트나 이런 그런 물질들과 만나서 황산염을 형성하면서 이렇게 부식을 일으키고 하거든요.
대기도 마찬가지예요. 이런 황이라고 하는 물질들이 있으면 부식을 일으키는 게 가장 대표적인 어떤 영양이다라고 보시면 될 것 같아요.
산업 지역에서 부식률이 증가한다. 그 이유는 당연하겠죠.
산업 지역에서 연소나 이런 것들을 훨씬 더 많이 할 테니까 뭐가 많이 나오겠어요?
당연히 황산화물이 많이 나오니까 부식률이 증가할 수밖에 없을 거고요.
그리고 이제 부식률 자체는 계절별로 따지자라고 하면 좀 추울 때 추울 때 많이 나타난다.
왜 추울 때는 연료를 써서 이제 난방을 하죠. 난방을 하기 때문에

이제 분진이라든지 이런 황산화물 같은 것들이 많이 나오면서 부식률을 증가할 수 있다.
증가하게 된다라고 볼 수가 있는데 지금 요 말만 보면 이 말만 보면 이제 대부분 보통 황산화물이 많이 나오는 난방 그러면 기존 예전에는 연탄을 떼기도 하고 그렇죠 한마디로 석탄 고체 연료죠.
그렇죠 고체 연료 같은 걸 떼우기도 하고 그다음에 기름 기름 보일러 같이 기름에도 황 같은 것들이 많이 포함되어 있으니까 그러니까 이러한 연료들을 사용을 할 때 이런 부식률이 훨씬 더 높았을 거예요.
황산화물이 많이 나오니까. 근데 최근에는 어때요?
최근엔 이제 전기 보일러를 사용하기도 하고 혹은 가스보일러를 사용하기도 하고 아니면 태양열을 사용하기도 하고 이제 재생에너지죠 이런 것들을 사용을 하니까 점점 황산화물의 발생 자체는 줄어들었을 거예요.
근데 그래도

아직까지도 좀 사용하고 있는 곳들이 있으니까 여름철이나 이렇게 날이 따뜻할 때보다는 이제 가을이나 겨울철에 좀 날이 추울 때 난방을 할 때 더 부식률이 많이 올라갈 수 있다라고 볼 수가 있고 또 이제 이제 저희가 맨날 얘기 많이 하죠.
탄소 중립 얘기 많이 했죠. 계속 언급을 많이 하고 있는데 보일러 자체를 예를 들어 전기 보일러를 이용한다.
전기 보일러를 뗄 때는 전기 보일러를 가동시킬 때는 황산화물이 나오지 않는다라고 쳐도 전기를 생산할 때는 어떻게 했어요?
전기를 생산할 때는 이제 화력발전소나 이런 데에서 이제 석탄 석유 같은 걸 때우니까 당연히 이제 황산화물이 많이 나오겠죠 그죠?
그런 식으로 겨울철이나 이럴 때 즉 기온이 낮아졌을 때 난방에 의해서 이제 건축물의 부식을 일으킬 수 있다 이렇게 보시면 될 것 같아요.

이건 뭐 그렇게 중요한 뜻은 아닌데 이 아연도 아연도 좀 부식을 좀 부식률이 좀 있는 편인데 황산화물의 부식률과 거의 비슷하다 비례한다 이렇게만 알고 계시면 될 것 같습니다.
황산화물은 대기오염 물질 중에서 어떤 지표 물질에 해당한다고 그랬어요?
그러니까 실외 공기, 실외 공기의 어떤 지표 물질이라고 보여줄 수 있으니까 황산화물의 특징들 좀 자세하게 알고 계시는 게 좋을 것 같습니다.
다음 일산화탄소로 넘어가 보겠습니다. 일산화탄소 우리가 co라고 쓰죠 co 그죠?
co가 나타나는 원인이 뭐죠? 원인 얘가 연료나 이런 것들의 불완전 연소 그죠?
불완전 연소에 의해서 나타나기 시작하는 게 이제 co 일산화탄소다라고 볼 수가 있어요.
그래서 우리가 이제 연소를 완전히 다 타는 거를 완전 연소라고 얘기를 하고 덜 타는 걸 이제 불안전 요소라고 하잖아요.
그렇죠

완전 연소하고 불완전 연소를 구별하는 게 co가 있느냐 없느냐예요.
그러니까 배기가스에 어떤 연료를 태우고 난 다음에 co가 나오지 않는다 그러면 완전 연소가 되는 거고 co가 나온다.
즉 0이 아니다. 그러면 이제 불완전 요소가 되는 거예요.
그래서 이제 완전 연소 불안전 요소를 구별하는 건 co의 유무를 통해서 완전 요소와 불완전 연소를 구별한다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
우리가 연료 예전에 이제 연소공학할 때 연료를 잠깐 다뤘었는데 연료는 크게 고체연료, 액체연료, 기체연료 이렇게 나눌 수 있어요.
그렇죠 이렇게 나눌 수가 있는데 고체 연료, 액체연료, 기체연료 이렇게 가면 갈수록 연소 효율은 더 높아지는 거죠.
그죠? 연소 효율은 더 높아져요. 한마디로 연소가 더 잘 된다라는 얘기죠.
잘 탄다라는 얘기예요. 그러면 고체 연료가 제일 덜 타는 거고 기체 연료가 제일 잘 타는 물질이니까 제일 안 타는 고체 연료가

불완전 연소가 되는 확률이 훨씬 높겠죠. 그죠? 불완전 연소 되는 확률이 훨씬 더 높아요.
그러면 우리가 이제 전에 어떤 대기 오염 현상 같은 것들을 다뤘을 때 자연오염에서부터 인위적인 오염이 이렇게 시작됐다고 그랬는데 인위적인 오염이 시작된 게 언제부터라고 그랬습니까?
산업혁명 때부터라고 그랬죠. 그죠? 그럼 이 산업혁명 18세기에 일어났던 이 산업혁명 때 많이 사용됐던 게 당연히 고체연료일 거예요.
그렇죠 석탄 같은 것들을 훨씬 많이 사용했습니다.
그러면 산업혁명 때 이런 석탄 같은 것들로 어떤 연소를 시키고 무슨 산업 현장을 돌리고 이랬을 테니까 당연히 완전 연소보다는 불완전 연소가 계속계속 진행이 됐겠죠.
그죠? 그럼 산업혁명 때부터 나타나기 시작한 대기오염 물질은 뭐겠어요?
당연히 co예요. CEO 그죠?

산업혁명 때부터 co가 계속계속 발생하기 시작을 했습니다.
그래서 이 co는 우리가 인위적인 오염물질 중에 인위적인 오염물질 중에 역사가 가장 길다 이렇게 얘기하고 있어요.
역사가 가장 긴 대기오염 물질이 일산화탄소 co다 이렇게 볼 수 있습니다.
일산화탄소는 색깔도 없고 무취 무미예요. 그러니까 색깔도 없고 취기도 없어요.
근데 일산화탄소라고 딱 떠오르면 우리가 연탄가스 중독을 맨 처음에 딱 떠올리잖아요.
그렇죠. 연탄가스 중독이 이런 일산화탄소 때문에 일어나는 건데 그래서 이 일산화탄소 자체가 그런 연탄 냄새를 갖고 있다라고 생각을 하시는 분들이 많은데 얘는 얘는 냄새가 없습니다.
냄새가 없고 우리가 연탄가스라고 해서 냄새를 느끼는 건 앞서 얘기했던 그런 황 황의 냄새예요.
황의 냄새. 그래서 아무튼 일산화탄소에 가장 큰 인체에 가장 큰 영향을 미치는 건 연탄가스 중독이다.
이렇게 볼 수가 있는데 이렇게 연탄가스 중독을 일으키는 대표적인 이유가 이겁니다.
헤모글로빈과의 결합

헤모글로빈과의 결합이에요. 그러니까 피를 이동시켜주는 역할을 하는 게 피에서 산소를 이동시켜주는 역할을 하는 게 헤모글로빈이죠.
그렇죠 그래서 원래는 헤모글로빈하고 이걸 이렇게 이렇게 헤모글로빈 이렇게 써요.
그다음에 산소하고 결합하는 게 가장 이상적인 결합이에요.
이렇게 산소하고 결합을 해서

이렇게 생겨나는 헤모글로빈을 옥시 헤모글로빈이라고 얘기해요.
옥시 헤모글로빈 얘가 정상이에요. 정상 정상입니다.
근데 헤모글로빈이 이렇게 co하고 만나게 되면 이렇게 하고 헤모글로빈이 결합한 이런 상태로 이제 만들어지는데 얘를 카르복시 헤모글로빈 이렇게 얘기해요.
이겠죠. 카르복시 헤모글로빈 이렇게 얘기합니다.
얘가 연탄가스 중독을 일으키는 거예요.

대기에서는 대기 중에는 질소가 가장 많은 양을 차지하고 있고 그다음에가 이제 산소로 산소가 두 번째로 많아요.
그러니까 얘네 두 개가 거의 100%로 존재한다라고 생각을 해도 무방하다고 그랬죠.
얘가 79% 얘가 21%가 있습니다. 근데 그러면 당연히 대기 중에 o2가 많은데 산소가 많은데 왜 CEO가 있다라고 해서 CEO가 있다라고 해서 연탄가스 중독을 일으키냐 산소가 훨씬 많을 텐데 그죠 훨씬 많을 텐데 그 이유는 co가 헤모글로빈과의 결합력이 o2에 비해서 즉 산소에 비해서 훨씬 강하기 때문에 그래요.
훨씬 강하기 때문에 산소가 아무리 많다라고 해도 대기 중에 co가 같이 존재하게 되면 헤모글로빈과 co가 먼저 결합을 해버리는 거예요.
먼저 먼저 결합을 하고 그다음에 이제 산소랑 결합을 하는 거죠.
그러니까 co가 양이 많아지면 많아질수록 계속 얘와 먼저 결합을 해버리니까

이제 그다음 이제 중독이 일어나고 난 다음에 그 이후에 산소를 아무리 흡입을 많이 하더라도 이미 중독이 된 상태겠죠.
그렇죠. 그래서 여기 보시면 산소에 비해서 헤모글로빈과의 결합력이 200배 이상 강하다 이렇게 되어 있어요.
범위로 보자면 산소에 비해서 200~300배 강한 걸로 알려져 있어요.
200배에서 300배 강한 걸로 알려져 있고 평균적으로는 평균적으로는 210배 정도로 알려져 있어요.
210배 210배 산소보다 결합력이 강하다 이렇게 알려져 있습니다.
그래서 이제 이런 일산화탄소가 가장 대표적인 특징은 인체에는 연탄가스 중독을 일으키는 물질이다.
전에 한 80년대 한 90년대 초반까지도 연탄을 때우고 이러는 집들이 워낙 많아서 이런 연탄가스 중독 중독을 일으키는 사람들 꽤 많았어요.
제가 가끔 이런 대기를 수업을 하다 보면

드라마 얘기를 지금 가끔 하는데 응답하라 1988 보시면 88년도 배경이잖아요.
그렇죠 그럼 그때 연탄 때우다가 가스 중독돼서 이렇게 나오고 이러는 장면들도 있죠.
그렇죠 그렇게 예전에는 그런 연탄을 주로 난방 연료로 쓰거나 이럴 때는 좀 많이 일어났던 그런 사고인데 요즘에는 그렇게 많이 일어나지는 않죠.
이제 난방 연료 자체가 많이 바뀌었으니까 그렇죠 이제 식물에 미치는 영향으로 좀 넘어가 보면은요.
일산화탄소 자체는 식물에는 그렇게 크게 영향을 미치지는 않습니다.
크게 미치지는 않아요. 그래서 이렇게 100ppm이라고 하는 높은 농도 정도까지도 그렇게 큰 피해는 없습니다.
식물에는 큰 피해가 없어요. 그리고 100ppm까지 도달하는 경우가 많지가 않아요.
그렇게 높게 나타나는 경우가 많지 않습니다. 그래서 식물에는 일산화탄소 자체는 그렇게 큰 영향을 미치지 않는다라고 보시면 될 것 같아요.
이제 질소 산화물로 한번 넘어가 볼게요. 질소산화물은

질소라고 하는 건 제가 뭐라 그랬죠? 얘는 수질에서도 굉장히 중요하고 대기에서도 굉장히 중요한 물질 중에 하나라고 얘기를 했습니다.
질소라고 하는 게 대기에서 가장 중요한 역할을 하는 이유가 중요하게 판단하는 이유가 2차 오염 물질을 형성하는 2차 오염 물질을 형성하는 전구 물질로 작용하기 때문이다.
그랬어요. 그죠? 우리가 2차 오염 물질의 대표적인 물질인 오존 이런 게 있다고 그랬잖아요.
그죠? 그럼 오존이 생성이 되기 위해서는 이런 질소 산화물이 있어야 오존이 생성될 수 있고 그리고 요즘에 또 이제 문제가 되고 있는 초미세먼지 같은 거 pm2.5 같은 그런 물질들도 얘가 입자상 오염 물질이긴 하지만 pm0과는 다르게 형성된다라고 제가 말씀을 드렸던 것 같은데 PM 2.5는 입자상 물질임에도 불구하고 가스상 오염물질이 화학 반응을 통해서 이제 입자화된 게 pm2.5예요.
그러면 pm2.5의 전구물질도

질소 산화물이 되고 있습니다. 그래서 이제 피해 미조물을 줄이는 방법이 질소산화물을 예방하는 질소산화물을 낮추는 건데 그러면 자동차의 운영이라든지 이런 것들을 줄이고 혹은 또 이제 발전소의 어떤 발전량 같은 것들을 좀 줄이고 이런 방법들을 이용을 해서 이제 질소 산화물의 양을 줄이면 pm2.5 즉 초미세먼지의 양도 줄일 수 있다 이런 게 막 뉴스에도 나오고 막 이랬었어요.
질소 산화물은 아무튼 그런 특징을 갖고 있습니다.
2차 오염 물질의 전구물질이다라고 하는 것 때문에 굉장히 중요한 물질 중에 하나고 그다음에 2차 오염 물질의 전구물질이라고 하는 뜻은 뭐예요?
한마디로

광화학 스모그를 일으킬 수 있는 물질이다. 광화학 스모그를 일으키는 물질이다 이렇게도 얘기를 할 수가 있겠죠.
그러면 2차 오염 물질 광화학 스모그 이런 것들은 어떻게 발생을 해요?
광 빛을 받아서 산화가 일어난다고 그랬고 그 산화가 일어난 그런 물질들이 다시 계속해서 순환한다고 그랬죠.
그래서 이런 질소산화물은 광분의 순환을 하는 물질이다 라고 얘기를 했었습니다.
그래서 이러한 특징들을 갖고 있어서 질소가 대기에 미치는 어떤 여러 가지 영향들이 좀 클 수밖에 없다.
그리고 중요도가 높다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
그럼 질소 산화물이 이제 인체에 미치는 영향 이렇게 보시면 우리가 질소 산화물의 대표적인 게 no가 있었고요.
그죠? 그다음에 no2 그다음에 n2o 그다음에 여러 가지 있지만 가장 중요한 게 이거라고 그랬어요.
요 세 가지인데 우리가 보통 알고 있는 것들은 이 2개

최근에 이제 지구온난화 때문에 이제 온실가스 이런 얘기들이 많이 나오니까 추가적으로 중요해진 게 n2o 이렇게 보시면 되는데 그럼 대부분 어떤 질소 산화물이 나오는 형태는 나오는 형태는 이 두 가지예요.
이 두 가지 형태로 제일 많이 나오는데 그중에서도 그중에서도 얘로 나오는 거 no로 나오는 양이 훨씬 많습니다.
한 95% 정도가 no의 형태로 나오고 나머지 한 5% 정도가 no2의 형태로 나온다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
그러면 이 no는 독성이 없으나 no2는 no에 비해서 6배에서 7배 독성이 강하다라고 얘기가 되어 있어요.
그래서 no의 특징을 먼저 보면 no는 무취 그다음에 무색 그다음에 독성이 없으니까 무자극성 이렇게 얘기를 해요.
no는 무자극성이다 여기다 쓸까요? no는 무자극성이다 이렇게 얘기를 합니다.
근데 no2는 독성이 있대요. 그렇죠 독성이 강하대요.
그래서 자극성 기체다라고 얘기를 하고

에노는 무취 무색 색깔이 없다고 그랬잖아요. 얘는 색깔이 있어요.
적갈색을 띠고 있어요. 젓갈색을 띠는 자극성인 기체예요.
그러면 우리가 이제 대기에도 환경 기준이라는 게 있을 텐데 그렇죠 대기 환경 기준이라는 게 있을 텐데 제가 대기 환경 기준 얘기하면 항상 얘기하죠.
우리 길거리 가다 보면 전광판에 이렇게 우리 지역의 so2의 농도는 얼마 그다음에 환경 기준하고 이렇게 나와 있죠.
no2의 기준은 얼마 지금 현재 농도는 얼마 오존의 농도는 얼마 이렇게 이렇게 나와 있을 거예요.
그 전광판에 나와 있는 항목들이 대기 환경 기준 항목들이에요.
근데 요 질소 로브에서 보면 no 같은 경우는 독성이 없다고 그랬잖아요.
그죠? 독성이 없다는 건 인체에 미치는 영향이 거의 없다는 거고 no2는 독성이 있대요.
그러면 인체에 미치는 영향이 있다는 거고 그죠? 그러면 환경 기준에 굳이 no가 들어갈 필요가 있을까요?

없죠 그죠? 인체에 영향을 주는 물질이 보통 환경 기준에 포함되어 있겠죠.
그래서 질소산화물 중에 no가 양은 많이 나오기는 하지만 얘는 환경 기준에는 포함되어 있지 않고 환경 기준에 포함되어 있는 물질은 얘예요.
얘 no2 no2만 환경 기준에 포함되어 있어요.
대기 환경 기준에 이거 중요합니다. 대기 환경 기준에 no2가 포함되어 있다라고 하는 거 왜 자극성이고 인체에 미치는 독성의 영향이 있기 때문에 있기 때문에 그렇다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
얘가 이제 지금 독성이 강하다고 그랬고 그리고 둘 다 둘 다 아까 co라고 하는 게 헤모글로빈과의 결합력이 높다고 그랬죠.
그렇죠 질소 산화물도 얘네 둘도 헤모글로빈과의 결합력이 굉장히 높아요.

CEO보다도 높아요. CEO보다도 그러니까 CEO가 있고 질소산화물이 있으면 질소산화물 질소산화물한테 먼저 결합을 할 수 있다는 거예요.
근데 일산화탄소라는 거는 연탄가스 중독을 일으킨다고 그랬잖아요.
그러니까 일찍 발견을 하면 일찍 발견을 하면 금방 산소 주입하고 이렇게 하다 보면 이제 회생할 수가 있는데 살 수가 있는데 얘는 헤모글로빈과 결합해서 변성 헤모글로빈이라고 하는 거를 형성을 하는데 그거는 질식사를 일으키는 물질이에요.
그래서 훨씬 위험한 물질이겠죠. 그 결합력도 강하고 질식사를 일으키기 때문에 굉장히 위험한 물질이다라고 볼 수가 있을 것 같아요.
그리고 또 대표적으로 얘네는 질소산화물은 또 뭐죠?
황산화물과 마찬가지로 산성비의 원인 물질인 물질이죠.
그렇죠

이런 특징들을 갖고 있다라고 볼 수 있어요. 그래서 이제 이거 첫 번째 독성이 강하다는 얘기했고요.
15ppm 정도의 no2에 노출되면 눈이나 코가 자극을 받는다.
그리고 25ppm 정도에서는 1시간 정도만 노출이 되면 폐에 자극을 받는다.
이건 좀 굉장히 위험한 물질이라고 볼 수가 있겠죠.
그렇죠 여기 지금 n2o 얘기는 안 나왔는데 n2o도 지난번에 언급은 했는데 간단하게만 언급을 하면 얘는 대표적으로 무슨 가스예요?
온실가스죠 그렇죠 그리고 스마일 가스라고 그랬어요.
그렇죠 스마일 가스 소기가스라고 얘기해요. 한문으로는 소기 가스 이렇게 얘기합니다.
그래서 스마일 가스니까 마취제로 좀 많이 활용됐던 가스고 온실가스에 포함되어 있으면서도 오존층도 파괴하는 가스예요.
오존층 파괴하는 가스이기도 하고 그렇죠 그다음에 굉장히 안정한 물질 질소 산화물 중에서 가장 안정한 물질이라고 볼 수 있어요.

즉 안정화 물질이라고 하면 이 형태로 변화 없이 계속 이 형태로 존재한다라는 뜻이에요.
그래서 안정화 물질이라는 뜻을 다른 말로 하면 체류 시간이 가장 긴 물질 질소 산화물 중에 체류 시간이 가장 길다 이렇게 볼 수가 있어요.
no나 no2 같은 이런 질소산화물은 공기 중에 변화하지 않고 그 형태로 존재하는 기간이 한 2~3일 길어야 5일 이 정도예요.
한 며칠에 끝나요. 근데 얘는 이 형태로 대기 중에 존재하는 기간이 굉장히 긴데 최대 100년까지도 이 형태로 존재를 합니다.
20년에서 100년 그러니까 굉장히 오랫동안 머물러 있으니까 반사되는 복사 에너지를 계속 가둬두면서 온실 효과를 크게 일으킬 수 있는 물질의 하나로 꼽히고 있는 겁니다.
20년에서 거의 100년 정도까지도 그대로 머물러줄 수 있다.
머물러 있을 수 있다라고 볼 수 있어요. 여기는 지금 교재에는 이 no하고 no2에 대해서만 나왔으니까 이건 참고로 지난번에 얘기하긴 했지만 참고로 다시 한 번 확인해 두십시오.

최근 들어 계속 탄소 중립 얘기가 굉장히 많이 나오기 때문에 이런 no와 no2의 특징도 물론 중요하지만 요즘 최근에 이런 이슈들로만 봤을 때는 이제 n2o라고 하는 물질이 좀 더 중요한 특징을 갖고 있을 테니까 좀 중요하게 여겨질 테니까 특징들 한번 살펴보시기 바랍니다.
그다음에 이제 또 식물에 미치는 영향으로 넘어가 보면

황산화물을 얘기했을 때 황산화물 얘기했을 때 황산화물이 식물에 미치는 영향을 맥간 반점이라고 얘기를 했고요.
그렇죠 황산화물 그리고 얘를 다른 말로 백화 현상이라고 이렇게 얘기를 했어요.

질소산화물에 비해서 황산화물이 식물에 미치는 영향이 더 높아요.
훨씬 높아요. 훨씬 높습니다. 그리고 여기 잘 읽어보시면 대부분 질소산화물도 어떤 반점이 생기는 게 영향이에요 여기 보시면 약간의 반점이 생긴다.
그죠? 1ppm의 no2의 목파나무, 얼룩, 강남콩, 고스장수 식물 같은 것들이 48시간 노출되었을 때 잎에 약간의 반점이 생긴다.
이게 이제 특징이에요. 그러니까 거의 비슷해요.
영양이 거의 비슷합니다. 그러니까 색깔의 약간의 차이점 그다음에 영향이 크다 작다.
요 정도만을 제외하고는 거의 이제 나타나는 어떤 식물의 형태가 비슷하다라고 볼 수가 있어요.
그러니까 식물에 미치는 영향이 비슷하다라고 볼 수가 있는데 보통 질소산화물은 황산화물에 비해서 영향이 굉장히 적어요.
질소에 식물에 미치는 영향이 아까 일산화탄소도 식물에 미치는 영향이 굉장히 적다고 그랬죠.
근데 질소 산화물이 농도가 점점점점 높아지면 농도가 굉장히 높아지면 식물의

조금의 영향을 미치는데 그 식물에 미치는 영향 자체가 황산화물과 비슷하다라고 보시면 될 것 같아요.
황산화물은 작은 농도 낮은 농도에서도 식물에 미치는 영향이 좀 있고 질소 산화물의 낮은 농도에서는 그렇게 이제 식물에 미치는 영향이 크지 않은데 농도가 높아지면 황산화물과 비슷한 영향을 미친다.
이렇게만 생각하셔도 이렇게 긴 내용을 잘 생각을 안 하셔도 될 것 같습니다.
그래도 한번 보시면 약간 약간의 반점이 생긴다라고 그랬고, 조금 더 농도가 높아지면 3.5ppm 정도가 되면 회색 반점이 생기고 꽃상추 식물 같은 거는 완전히 회색으로 변화하고 그렇죠 그럼 색깔 변화하는 거예요 그렇죠 그다음에 이제 10ppm 정도가 넘어간다라고 하면 광합성이 뚝 떨어진다.
60~70%가 떨어진다. 광합성 속도가 떨어진다라고 하는 건 뭐가 감소한다는 얘기예요?
뭐가 파괴된다고 하는 얘기예요? 엽록소가 파괴된다는 얘기죠 그죠?

엽록소가 파괴되면 당연히 광합성을 못하게 될 테고 광합성을 못하게 되면 자연스럽게 어떻게 되는 거예요?
이제 식물이 고사할 수밖에 없는 거죠. 그렇죠 고사할 수밖에 없다 이렇게 보시면 될 것 같아요.
그다음에 이제 이런 질소산화물의 영향으로 해서 질소산화물의 영향으로 해서 생겨나는 것 즉 질소산화물이 어떤 영향 어떤 반응을 거친다고 그랬어요 2차 오염 물질을 만들고 2차 오염 물질을 만든다라는 건 광화학 반응을 하고 그러면 형성되는 게 어떤 물질이에요?
대표적으로 오존 그죠? 한마디로 광화학 산화물이 생성이 되겠죠.
그럼 광화학 산화물이 어떤 영향을 미치는지 한번 봅시다.
대표적인 2차 오염물질 즉 광화학 산화물이 오존이죠.
오존 오존은 우리가 이제 오존층만 생각하면 굉장히 좋은 물질이죠.
그렇죠 성층권에 오존층이 존재한다라고 하는 건 태양에서 내리쬐고 있는 자외선을 차단을 하면서 이제

자외선이 사람에게 직접 쐬어지는 것을 방지하죠.
그래서 피부암이나 이런 것들을 예방할 수 있는 그런 거지만 이 오존이라고 하는 게 그냥 대기에 존재했을 때는 인체에 치명적일 수 있다라고 볼 수가 있어요.
이제 가끔 오존 얘기할 때 제가 이런 공기청정기 얘기를 가끔씩 하는데 공기청정기에서 오존이 좀 많이 나오는 편입니다.
많이 나오는 편이고 여러분들도 냄새 많이 많이 맡아보셨을 거예요.
복사집에서 나는 냄새 해초 냄새가 보통 난다고 하는데 그런 냄새가 나기 시작을 하면 오존은 굉장히 농도가 높은 거라고 생각을 하시면 돼요.
아직까지 who에서 환경호르몬으로 지정이 되지는 않았는데 환경호르몬 정도에 영향을 끼치는 끼치는 그런 물질이기도 합니다.
그래서 공기청정기에서 오랫동안 가동을 하면 이제 필터가 오염이 되고 하면 o2가 나와야 되는데 산소가 하나가 더 붙으면서 이제 오존이 생성되는 그런 경우들이 있거든요.
요즘에 이제 헤파 필터라고 해서 오존을 좀 감소시키는

필터가 들어가 있긴 하지만 그래도 오래 가동을 하면 그런 문제점들이 좀 생겨요.
그러면 그런 냄새가 조금이라도 감지가 되면 바로 정지하시고 환기를 시키시는 게 훨씬 더 좋습니다.
미세먼지를 막으려다가 훨씬 더 건강에 안 좋은 오존을 더 많이 섭취할 수가 있으니까 그게 좀 조심을 하셔야 될 것 같아요.
아무튼 오존 자체가 인체에 미치는 영향 0.3ppm 이상에서는 쿠퍼와 목 등의 자극을 일으킬 수 있다라고 볼 수 있고 그다음에 1~3ppm 정도에서는 2시간 정도만 노출이 돼도 극심한 피로 그리고 인체 조정 기능이 손실될 수 있다.
인체 조정 기능이 좀 심각하죠. 그죠? 그다음에 9ppm 심각한 폐기능이 손상될 수 있다.
굉장히 심각한 물질입니다. 심각한 물질이니까 좀 주의하셔서 그

복사집 얘기를 했는데 복사집에서도 여러분들 이제 프린트 같은 거 하실 때 많을 텐데 책을 대본한다거나 학교에서 그런 일들 많으실 텐데 맡기시고 그거 계속 기다리시는 것보다 나와 있는 게 훨씬 좋아요.
나와 있는 게 훨씬 좋습니다. 이 오존이라고 하는 게 질소 산화물이 있고 빛만 있으면 발생을 시킬 수밖에 없는 거라 복사기에 계속 빛 나오잖아요.
그렇죠 그러면서 질소 오존이 꾸준히 생성되는 곳이 복사집이에요.
그래서 잘 빠지지도 않죠. 약간 그 해초 냄새라고 얘기하는 저는 쇳가루 냄새라고 보통 얘기를 하는데 그런 냄새가 계속 안에 머물러 있죠.
그죠 복사집 가면 건강에 굉장히 안 좋으니까 좀 피해 계시는 게 훨씬 더 좋습니다.
오존이 일반적으로 우리가 대기 중에서 이제 광합 반응에 의해서 발생하는 그런 경우도 있지만 실내에서도 굉장히 많이 발생해요.
좀 전에 얘기했던 복사기 그다음에 프린트

프린트에서도 계속 발생하는 경우가 많습니다. 그러니까 실내에서도 이렇게 프린트를 많이 사용하고 복사기를 많이 사용하고 이러는 데에서는 주로 정기적인 환기 같은 것들이 굉장히 중요하다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.
그렇게 인체에는 좀 자극적이죠. 그러니까 한마디로 폐 기능의 손상을 일으킬 수 있고 호흡기에 영향을 크게 미칠 수 있다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같고 그다음에 재산의 광화학 산화물은 재료와 건축 구조물에 많은 피해를 일으킨다.
특히 오존이 고무와 섬유류의 큰 영향을 끼친다. 그래서 보통 우리가 오존이라고 하면 광화학 산화물이라고 얘기를 했고 광화학 산화물 때문에 어떤 발생한 스모그 현상이 보통 LA 스모그라고 얘기를 하잖아요.
그렇죠 그럼 우리가 LA 스모그하고 런던 스모그를 잠깐 비교를 했을 때 비교를 했을 때 뭐라고 그랬어요?
런던 스모그 같은 경우는 호흡기의 계통에 큰 영향을 끼친다.
무슨 손모 기능을 저해시킨다 뭐 이런 얘기를 많이 했는데

물론 LA 스모그에서 발생한 질소산화물 때문에 발생한 광학 산화물이나 이런 오존들도 아까 좀 전에 인체에 미치는 영향에서와 마찬가지로 호흡기에 영향을 줘요.
호흡기에 영향을 주는 건 맞는데 하도 이런 재산에 미치는 즉 그중에서도 고무 같은 데 영향을 미치는 영향이 굉장히 커서 커서 보통 LA 스모그와 런던 스모그를 비교했을 때 LA 스모그의 특징으로 보면 호흡기 얘기가 그렇게 먼저 나오지 않아요.
고무에 영향을 미치는 게 워낙 커서 고무에 영향을 크게 끼친다 이런 식으로 이제 특징들이 많이 설명되어 있고 인체에 미치는 영향보다는 인체 호흡기에 미치는 영향보다는 이렇게 고무 같은 데 영향을 미치는 게 크다라고 하는 게 더 강조되어 있습니다.
그래서 보통 이 오종 같은 게 아까도 얘기했지만 생성되기가 되게 쉬워요.
질소산화물은 어디에도 소량이라도 있을 거고 있을 거고 빛만 있으면 나타나는 거기 때문에 그리고 이제

산소가 발생을 하더라도 산소 원자 하나만 어떻게만 붙으면 오존이 되는 거잖아요.
그렇죠. 산소 원자가 분해됐다가 산소 분자가 분해됐다가 다시 붙게 됐는데 둘 둘이 붙지 않고 3개가 붙어버리면 오존이 형성되는 거예요.
그래서 식당이나 이런 데에서 환기시설을 이제 끄고 끄고 고무장갑을 이렇게 걸어놓고 다음 날 이제 와보면 그 고무장갑이 전부 다 척척 갈라져 있는 그런 경우들도 있어요.
그러니까 오존이 형성되고 있는데 그게 환기되지 않아서 그게 이제 실내에 모여 있으면 고무장갑 같은 것들을 다 파손시키는 그런 일들도 있습니다.
어느 정도 농도만 딱 올라가면 그냥 고무에 구멍이 턱 뚫리고 이러는 게 아니라 순식간에 고무장갑이 쫙 발라져버려요.
그만큼 곰에 끼치는 영향이 굉장히 큽니다. 고무에 영향 고무에 미치는 영향이 크다라고 하는 건 또 우리가 일상생활에 어디에도 영향을 줄 수 있겠어요 고무장갑은 당연히 그냥 실내 조그마한 공간이겠지만

자동차 타이어 같은 거에도 크게 영향을 끼칠 수가 있어요.
그래서 뭐 오존이 굉장히 심각한 농도였을 때 자동차 바퀴에 영향을 줘서 자동차 바퀴가 갑자기 터져버리는 그런 경우들도 있고 이렇습니다.
그래서 고무에 굉장히 크게 영향을 끼칠 수 있고 그다음에 섬유 오존도 약간의 산화 작용이 굉장히 강해서 산화력이 굉장히 강해서 이게 무슨 정확하다라고 말씀을 드리기는 좀 애매하지만 여름철에 입는 옷과 그러니까 햇빛이 굉장히 강한 날 입는 그런 옷들과 햇빛이 별로 없는 때 입었던 옷 서로 비교한다.
그렇게 입는 사람은 없겠죠. 물론 근데 혹시라도 햇빛에 굉장히 계속 노출되어 있었던 옷과 그렇지 않았던 옷을 비교하면 햇빛에 굉장히 노출되어 있었던 옷의 그 뭐라고 그래야 되지 파손 파손이 훨씬 커요.
그게 다 대부분 다 오존 때문에 발생하는 겁니다. 오존이 이제 지금 이렇게 부식 옷이나 섬유나 고무 같은 것들을 부식하면서 나타나는 그런 문제점이라고 볼 수가 있을 것 같아요.

그래서 대기 중에는 보통 오존이 한 0.01ppm 정도 0.01ppm 그리고 한 범위로 보면 0.02ppm 굉장히 우리가 보기에는 그 농도 범위가 크지가 않죠.
그렇죠 크지가 않은데 이런 작은 농도가 있더라고 해도 있다라고 해도 물질에 굉장히 큰 피해를 주는 농도예요.
우리 오이라고 오존층하고 비교를 하면 우리가 오존층이 굉장히 두껍다라고 지금 알고 있을 텐데 우리 오존층의 두께를 돕슨이라는 단위를 이제 사용을 하고 오존층이 이제 성층권 위에 있는데 성층권에 있는 오존의 농도를 우리가 이제 자외선을 막는 오존층이다라고 생각을 해서 오존이다라고 생각을 해서 그 농도가 굉장히 높은 걸로 알고 있어요.
막 몇 백 PPM이라고 생각을 하시는 분들도 있고 몇 십 PPM 몇 백 PPM이라고 생각을 하시는 분들이 있는데 오존층의 오존층에 형성되어 있는 오존의 농도는 10ppm 정도밖에 안 돼요.
오존층에 있는 오존의 농도가 1ppm이에요. 그러니까

그냥 대기 중에 한 0.1ppm 0.01ppm 0.01ppm 이만큼 존재한다라고 하는 게 그렇게 낮은 농도는 아니지 않나 오존층과 비교한다라고 하면 그렇게 오존만 모여 있는 것하고 비교한다라고 하면 그것도 그렇게 높은 낮은 농도는 아니지 않나라는 생각이 좀 듭니다.
이 정도의 농도가 있다라고 하면 코에 직접적으로 냄새가 감지되지는 않아요.
냄새가 감지되지는 않지만 그래도 좀 전에 말씀드린 대로 요 정도의 낮은 농도만이라도 어떤 물질 고무 섬유 이런 데는 영향을 극심하게 미칠 수 있다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 지금까지 얘기한 게 오존까지 얘기한 게 이제 가스상 오염 물질이에요.
가스상 오염물질 보통 우리가 가스상 오염 물질에서 가스상 오염물질들이 인체에 미치는 영향이다라고 얘기를 하면 가장 대표적인 게 호흡기

모든 것들 지금까지 한 게 황산화물, 일산화탄소, 질소산화물 오존 이런 것들이잖아요.
그렇죠 대부분 다 인체에 미치는 공통적인 영향이 뭐였어요?
호흡기의 영향이죠. 그렇죠 호흡기 영향이에요.
그다음에 식물에 미치는 영향 또 이제 공통적으로 살펴보면 뭐가 있을까요?
어떤 반전 같은 것들이 생긴다. 그죠? 식물에 미치는 영향은 무슨 반전 같은 것들이 생기는데 이 반전 같은 것들이 생긴다라고 하면 색깔이 변화한다라는 얘기고 색깔이 변화한다라는 얘기는 한마디로 무슨 얘기예요?
엽록소를 파괴한다라고 하는 뜻이죠. 그죠? 반점의 색깔들은 다 다르겠지만 한마디로 결론은 엽록소를 파괴한다라고 하는 게 공통점이에요.
그다음에 어떤 여러 가지 시설물들에 미치는 영향은 또 대표적인 게 뭐예요?
공통적인 게 부식을 유발시킬 수 있다라고 하는 것들.
그죠? 이렇게 공통적인 게 가스 상의 오염물질은 인체에는 호흡기, 그다음에 식물에는 어떤 염녹소를 파괴하는 거 그다음에 시설물들에는

어떤 부식을 일으키는 거 이런 것들이 공통점이다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
다음 시간에 입자상 오염 물질 이어서 진행하도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com