bc_apmjy_11-3
2024.02.19 월 오후 2:33 ? 32분 10초
김영은


이제 입자상 오염 물질의 영향 한번 살펴보도록 하겠습니다.
우리가 이제 형태별로 입자상 오염물질하고 대기오염 물질이 그렇죠 그다음에 가스상 오염 물질 이렇게 나눴죠.
입자상 오염 물질이라고 하면 말 그대로 그냥 알갱이로 되어 있는 물질이잖아요.
그죠? 알갱이로 되어 있는 물질이에요. 그래서 입자상 오염 물질의 대표적인 인체에 미치는 영향 얘도 당연히 호흡기 대기오염 물질은 대부분 다 호흡기로 흡입하는 거잖아요.
그 흡입하는 거니까 호흡기에 영향을 안 주는 물질이 있을까라고 생각을 해보시면 될 것 같아요.
거의 없다라고 보셔도 무방합니다. 그중에서도 입자성 물질은 당연히 호흡기의 영향이 가장 크다.
그리고 전에도 말씀을 좀 드렸을 텐데 이런 물질을 구별할 때 말씀을 드렸을 텐데 입사성 오염 물질 중에 입자성 물질을 전체적으로 분진이라고 얘기를 하고 가장 대표적인 입자성 오염물질이다라고 얘기를 하면 우리가 뭔지를 예를 들 수 있잖아요.
그렇죠

이런 먼지 전체적으로 분진도 상관없습니다. 이런 분진 같은 것들이 많이 있으면 대기 중에 많이 있으면 기상도 변화한다고 그랬죠.
그 기상 변화 중에 가장 대표적인 게 가스상 오염물질 중에 온실가스하고는 전혀 반대의 현상이 일어난다고 그랬어요.
온실 효과를 일으키는 가스들은 지구의 온도를 상승시키는 거고 이런 먼지 같이 분진이 많이 끼어 있으면 태양에서 내리쬐는 그런 직사광선을 아예 차단을 하니까 아예 차단을 하니까 지구의 온도를 낮추는 거죠.
그러니까 지구 온 단어하고는 반대의 개념을 갖고 있어요.
이런 분지는 분진이죠. 분진 분진 전체적으로 그중에 이제 대표적인 게 먼지고 지구온도를 낮춥니다.
또 하나는 뭐가 있다고 그랬죠? 기상 변화 중에 또 하나 강우 빈도를 증가시킨다 그랬죠 왜 이런 먼지 같은 분진 자체가 응결핵으로 작용한다 그랬어요.
그 응결핵으로 작용하기 때문에 이 응결핵 주위에 수증기들이 달라붙으면서 비중이 높아지고 비중이 높아지면서 이제

바닥으로 떨어진다. 그래서 이제 강우 빈도를 증가시킨다라고 얘기를 했습니다.
이론적으로 그렇다고 그랬어요. 그죠? 실질적으로 미세먼지 많을 때 비 잘 안 오죠.
그렇죠 이론적으로는 이래요. 이론적으로 그러면 이런 정도만 잠깐 알고 이쪽으로 넘어가 보면 분진 자체의 독성을 갖고 있을 수 있어요.
그죠? 분진 자체가 독성을 갖고 있을 수 있습니다.
이것도 예를 들어 PM 2.5 정도를 예를 든다라고 하면 pm2.5가 어떻게 형성된다고 그랬어요.
가스상 오염물질이 여러 가지 화학 반응을 통해서 입자화된다고 그랬잖아요.
그죠? 그럼 가스상 오염물질 중에 예를 들어서 대표적인 전구물질인 질소산화물 질소 산화물 자체가 독성을 갖고 있겠죠 그죠?
그래서 분진 자체가 갖고 있는 즉 먼지 자체가 갖고 있는 독성은 거의 없다라고 쳐도 그게 대기 중에서 여러 가지 화학 반응을 거치면서

독성이 만들어질 수 있다라고 하는 얘기죠. 그렇죠 그리고 응결핵으로 작용한다고 그랬잖아요.
응결핵으로 작용한다라고 하는 게 수증기만 달라붙는다는 뜻이겠어요?
아니겠죠. 여러 가지 화학물질들이 더 훨씬 더 잘 달라붙을 수 있다라는 뜻이 되는 거예요.
그래서 분진이 독성을 갖고 있을 수 있고 유해물질이 그냥 제거될 수 있는 게 아까 말한 대로 응결이 돼버리니까 부착이 돼버리니까 제거가 안 될 수 있다라고 하는 거죠.
그래서 이제 전체적으로 입자성 오염 물질이 어디에 영향을 크게 미쳐요?
호흡장애 그죠? 호흡기에 영향을 크게 미칠 수 있고 호흡기가 호흡기 안에 포함되어 있는 게 이제 폐까지 호흡기 안에 포함되어 있잖아요.
그렇죠 호흡기 그렇죠 호흡기 안에 포함되어 있잖아요.
그래서 폐에도 독성을 유발시킬 수 있다. 전체적으로 이제 폐에 관련된 폐에 관련된 어떤 여러 가지 증상들을 일으킬 수 있다라고 볼 수가 있는데 이걸 그림을 그리면서 한번 얘기를 해봅시다.

지금 사람이 여기 지금 이제 코나 입 여기를 호흡기라고 보통 얘기를 하고요.
그렇죠 호흡기라고 얘기를 하고 여기가 이제 기관지일 텐데 호흡기에서부터 기관지까지를 상기도라고 얘기를 해요.
상기도 상기도 그리고 기관지에서부터 여기 폐 팩까지를 하기도라고 얘기를 합니다.
상기도 하기도 이렇게 나누어져요. 사람들의 호흡기는 상기도와 하기도로 이렇게 나누어지는데 그러면 기도에서 상기도에서 여러 가지 입자성 오염 물질이 걸린다 걸린다라고 하면 그렇게 큰 피해를 주지는 않죠.
큰 피해를 주지는 않지만 하기도까지 하기도까지 입자성 오염물질이 침투해서 폐에 침투를 한다 그러면 이제 좀 문제가 심각해진다라고 볼 수가 있겠죠.
그렇죠 그런 문제점들이 있는데 그거를 이렇게 그래프로 지난 입자 성공 물질을 얘기할 때 아마 이 그림 그렸었을 거예요.
여기를 침착량이라고 보고 인체에 침착 즉 폐에 침착하는 그런 양이라고 보고 여기를 입자상 오염물질의 크기라고 본다면 크기라고 본다면 이러한 그래프가 그려져요.

이런 그래프가 그려지는데 가장 이렇게 지금 범위가 많이 많이 침착되는 요 범위 많이 침착되는 범위가 0.5마이크로미터에서부터 5마이크로미터 범위에 있는 입자상 오염 물질이 가장 폐에 침착이 많이 되는 그런 분진이다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 침착이 가장 많이 되는 범위 0.5~5마이크로미터에 있는 이 범위에 있는 분진을 범위에 있는 분진을 호흡성 분진이다 이렇게 얘기를 해요.

RSP 이렇게 얘기합니다. 호흡성 분진 요거 요 표현 중요합니다.
침착량의 가장 큰 범위 0.5에서 5마이크로미터 그걸 호흡성 분진이라고 얘기한다.
이 말이 굉장히 중요해요. 그러면 이제 그 범위가 요 범위가 가장 많이 침착이 되는 범위인데 이렇게 볼록 튀어나와 있는 여기에 있는 입자가 입자의 크기가 가장 많이 침착된다는 얘기일 거 아니에요 그죠?
여기는 1마이크로미터 전후 그래서 여기 최대 최대 침착량을 보이는 곳은 착량을 보이는 분진의 크기는 1마이크로미터 전후의 입자다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
전 그러면 보통 이렇게 지금 호흡성 분진이라고 하는 5마이크로미터에서 0.5마이크로미터에서 5마이크로미터 사이 그리고 5마이크로미터 이상이 되는 이 부분 5마이크로미터 이상이 되는 이런 입자들은 입자들은 상기도에서 대부분 다 걸려요.
상기도에서 대부분 다 걸립니다. 그러니까 요 지금 기관지까지 해서 기관지까지 해서

대부분 다 걸러진다라고 볼 수가 있어요. 우리가 먼지 중에 미세먼지가 pmt이고 초미세먼지가 PM 2.5잖아요.
그죠? 근데 이런 초미세먼지는 발암물질에 해당되어 있어요.
PM 0은 아니지만 그러면 pm0이 10마이크로미터니까 얘는 어디에다 걸릴 수 있다는 얘기예요.
상기도에서 다 걸러질 수 있다는 얘기겠죠. 근데 PM이 좀 어때요?
5마이크로미터 이하니까 한 이쯤 되겠네요. 그죠?
폐의 침착량이 굉장히 크다는 얘기죠. 그죠? 그러니까 얘는 훨씬 더 위험한 물질일 수 있다.
그래서 발암물질로 정해져 있고 이렇습니다. 훨씬 더 위험한 물질이에요.
그래서 5마이크로미터 이상이 되는 건 상기도에 걸릴 수 있고 여기 호흡성 분진에 있는 것들은 하기도까지 내려올 수 있는 물질들, 그러니까 침착량이 커지는 물질들 이렇게 보시면 될 것 같아요.
그래서 상기도에 걸리는 대부분의 물질들은 보통 분진들은 보통 수용성을 띠고 있어요.
수용성 즉 물에 잘 녹는 그런 성질을 갖고 있고

하기도까지 내려가는 굉장히 입자가 작은 분진들은 난용성의 특징을 갖고 있습니다.
그러니까 완전하지는 않지만 완전한 건 아니지만 그렇게 실질적으로 그런 특징들을 갖고 있다라고 볼 수 있어요.
일반적으로 얘는 수용성의 특징 하기도까지 내려오는 입자들은 난용성의 특징 이런 특징들을 갖고 있다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그다음에 지금 여기 가장 낮게 낮게 나와 있는 이 부분이 이 부분이 한 0.2마이크로미터 정도가 되거든요.
0.2마이크로미터 이하 정도가 되는데 이 부분이 한 담배 연기 같은 것들 그런 것들인데 그러니까 이건 침착이라기보단 폐에 직접적으로 바로 영향을 주는 바로 영양을 그냥 세포에 바로 영향을 끼치는 그런 물질들이 훨씬 더 작은 입자니 작은 크기의 입자를 갖는 거 대표적인 게 담배연기라고 알려져는 있는데 그렇습니다.
여러분들은 이것까지는 아실 필요는 없고 이거 지금 호흡성 분진의 범위

그다음에 가장 침착이 최대 침착량인 어떤 이런 1마이크로미터 전후라고 하는 거 그다음에 상기도 하기도의 구분 이 정도는 좀 알고 계셔야 되지 않을까 싶습니다.
대표적으로 다 호흡기에 영향을 끼치는 게 가장 크다.
그러면 이렇게 호흡기는 말 그대로 호흡을 하는 곳이잖아요.
그죠? 호흡을 우리가 이제 숨쉬기 운동을 한다고 해서 천천히 호흡을 하는 그런 경우들이 있고 그다음에 빠르게 호흡하는 경우가 있죠.
그렇죠 이렇게 빠르게 호흡하는 경우가 있고 그러면 이렇게 침착량이 커진다.
침착량이 커지기 위해서 침착량이 커질 때는 호흡을 천천히 할 때 침착량이 많아질까요?
호흡을 천천히 빨리 할 때 많아질까요? 호흡을 천천히 할 때 많아져요.
호흡을 천천히 할 때 침착량이 많아집니다. 그러니까 우리 숨쉬기 운동하면 안 돼요.
숨쉬기 운동하면 안 됩니다.

먼지가 훨씬 더 많이 들어오는 거예요. 짧게 짧게 호흡을 해야 침착량이 줄어든다.
생각해 보시면 호흡 천천히 호흡한다는 게 지금 한숨을 크게 쉰다는 거잖아요.
그럼 양이 어떻게 되겠어요? 호흡되는 양이 훨씬 더 많아지겠죠.
그렇죠 옛날같이 깨끗한 대기 환경을 갖고 있었을 때는 모르겠지만 지금 같은 이런 대기가 별로 좋지 않은 좋지 않은 이런 상황에서는 우리가 흔히 체조를 하고 맨 마지막에 하는 숨쉬기 운동은 자제하시는 게 좋지 않을까 싶네요.
넘어가 보겠습니다. 식물에 미치는 영향 입자상 오염물질 자체가 식물에 무슨 직접적으로 영향을 미칠까요?
그렇지는 않겠죠. 보통 이파리에 잎사귀 같은 데에 이렇게 먼지가 쌓이겠죠 그렇죠 그러면 우리 드라마 같은 거 보면 이렇게 난을 이렇게 막 계속 닦고 이러는 것들 보잖아요.
그렇죠 속된 말로 일본 야쿠사들이 이렇게 막 닦으려는 게 보일 텐데 그렇게 닦으면 당연히 먼지가 쌓인다라고 하는 건

광합성을 조금 차단하는 게 되겠죠. 그죠? 그죠?
광합성을 차단할 수밖에 없겠죠. 한마디로 녹색 엽록소가 존재하고 있는 그 잎을 막고 있는 거니까 광합성이 작용을 좀 줄여줄 수밖에 없잖아요.
그래서 항상 내가 먼지를 닦아주면 이제 광합성 작용이 활발하게 일어나겠죠.
식물 신용이 마찬가지예요. 태양광을 차단하는 거죠.
그렇죠 먼지가 쌓이니까 쌓이니까 차단해서 광합성을 저해하는 게 가장 큰 영향이다라고 볼 수가 있겠죠.
광합성을 차단한다라고 하는 거는 길게 얘기해서 뭐 하는 거예요?
이산화탄소의 교환을 방해하는 거죠. 그렇죠 방해해서 식물의 성장을 저해하는 역할을 한다라고 하는 게 이제 식물에 미치는 영향 이렇게 보시면 될 것 같아요.
구조물 구조물의 영향은 입자상 오염물질도 마찬가지 부식이라고 생각하시면 돼요.
대부분 다 부식 부식. 그럼 불식이 왜? 그럼 입자성 오염 물질 자체 먼지 그다음에 훈연 등등 이런 자체가 자체가 건축물을 부식시키는 거예요 아니겠죠

입자상 오염물질에 달라붙어 있는 부식을 유발시키는 여러 가스상 물질들 그런 것들 때문에 이제 구조물의 부식을 많이 일으킬 수 있겠죠.
그러면 우리가 부식이라고 생각을 딱 하면 어떤 물질을 먼저 딱 떠오르라고 그랬어요?
황 그죠? 황 떠올리시면 된다고 그랬죠 그렇죠 그러면 아까 응결핵으로 작용한다고 그랬으니까 분진이 응결해계 즉 먼지에 황산화물의 입자들 황의 입자들이 달라붙으면 은결액이 있으니까 훨씬 더 잘 달라붙을 거고 건물들을 부식시킬 수 있는 이런 입자 가스상 오염 물질들이 응결액 주위로 달라붙으면 구조물의 부식이 많이 일어나겠죠.
그렇죠 구조물의 부식이 굉장히 많이 일어날 수 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.
그리고 또 우리가 이런 황 함유율이 황이 없다라고 쳐도 황이 없다라고 쳐도 수분만 존재한다.
예를 들어 철이나 이런 것들을 물에다가 이렇게 담가놓으면 어떻게 돼요?
녹슬잖아요. 그렇죠 그것도 녹이 쓴다라고 하는 건 부식이 일어나는 거죠.
그러면 수분의 함량이 높아지면

부식률도 높아지는 거예요. 한마디로 그죠 그죠 그러면 아까도 얘기했지만 수분이 많아지는 건 먼지가 많을 때 수분을 훨씬 더 많이 이렇게 응결시킬 수 있겠죠.
응결핵으로 작용하니까 그러니까 먼지가 많아지면 즉 분진이 많아지면 수분을 응결시켜서 부식이 늘어날 수 있고 또 이런 여러 가지 황 같은 것들도 응결시켜서 부식이 증가할 수 있고 그죠 여러 가지 이유에 의해서 부식이 구조물의 부식이 증가되더라라고 볼 수가 있을 것 같습니다.
그다음에 이제 기후에 영향을 미치는 거죠. 기후 태양 복사선과 기후에 미치는 영향이에요.
아까 초반에 살짝 언급은 했지만 먼지가 많이 끼어 있다라고 하면 앞이 잘 안 보이죠.
그렇죠 우리 미세먼지 뿌옇게 낀 날 보면 가시거리가 확 줄죠.
그죠 그같이 시선 거리 감소하는 거. 그렇죠 시선 거리 감소하는 거 그러면 이제 또 시장 거래가 감소한다라고 하는 건 어두워진다라는 거잖아요.
그죠 어두워진다. 그래서 조도 문제가 발생한다라고 보시면 돼요.

그래서 이제 우리가 이제 밝게 살아야 되니까 조도를 키우려면 가로등이나 이런 애 불빛을 좀 더 세게 해야 되겠죠.
그러면 당연히 전력을 많이 공급할 수밖에 없고 전력을 공급하려면 또다시 발전소를 돌려야 되니까 그때 이제 또 대기오염 물질이 발생할 수밖에 없고 그렇죠 이 조도 문제가 가장 심각했던 게 어떤 때였어요?
런던 스모그 때라고 그랬어요. 그죠? 런던 스모그를 일으켰던 대표적인 오염물질이 황산화물하고 먼지였습니다.
총 먼지 그죠? 먼지였어요. 이때 석탄 같은 것들 엄청 때우면서 매연 같은 게 엄청나게 많이 나왔겠죠.
그렇죠 그래서 가로등 불빛을 아무리 쐬도 완전 암흑이었다라고 얘기해요.
낮이 밤보다도 어두웠다라고 얘기할 정도로 그러니까 낮과 밤의 구별이 없을 정도로 완전히 어두웠다라고 얘기를 합니다.
그래서 제가 전에 얘기했나요? 그래서 런던 스모그의 자료를 찾아보면 런던 주민들이

낮에도 어두운 그런 광경을 보고 신의 축복이라고 생각을 했었대요.
그러니까 아무것도 모르고 있었던 거죠. 그러니까 신이 내린 무슨 선물 낮이 바뀌었으니까 낮이 완전히 어둡게 바뀌었으니까 그렇게 생각을 했었답니다.
그러니까 훨씬 더 바깥에 많이 나오려고 하고 하니까 인명 피해가 훨씬 더 많아졌고 낮에도 어둡고 밤에도 어둡고 막 이렇게 다 어둡다 보니까 그런 황산화물 같은 거에 호흡기 중독을 일으켜서 죽은 사람들도 있지만 사고로 안 보이니까 사고로 죽은 사람들도 굉장히 많대요.
그래서 대기오염 사건들 중에 가장 인명피해가 많았던 사건이 런던 스모그 사건이죠.
한마디로 이거 이제 앞이 안 보였다라는 게 무슨 뜻이겠어요?
조도 문제가 발생했다라는 뜻이겠죠. 그렇죠 대표적인 이제 원인이 되는 물질이 입자성 오염 물질일 수 있다라고 볼 수가 있겠죠.
그죠? 그다음에 좀 전에 얘기했듯이 강우 빈도 증가 왜 응결핵으로 작용하기 때문에 그 연결핵으로 작용하기 때문에 그리고 지표면의 기후 변화 기후를

떨어뜨린다라고 얘기했죠. 그죠? 태양 직사광선을 막으니까 그래서 얘는 뭐랑 완전히 반대가 되는 개념이에요.
온실가스 즉 가스상 오염 물질의 특징과는 완전히 반대되는 반대되는 개념이다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같죠.
그다음에 이제는 위해성 평가로 한번 넘어가 보겠습니다.

대기오염 물질의 위해성 평가인데 제가 이제 유해성 얘기할 때 항상 유해성하고 비교하시라고 그랬어요.
그렇죠 유해성과 위해성은 항상 비교를 해야 된다고 그랬습니다.
유해성은 뭐라고요? 그 물질 자체가 갖고 있는 안 좋은 특성 그죠?
유해성은 그 유해성이 인체에 미치는 영향 이렇게 생각하시면 된다고 그랬죠.
그래서 위해도 위해도다라고 얘기를 하면 유해물질의 특정 농도나 용량에 노출된 개인 이나 집단에 있어서 유해한 결과가 발생할 수 있는 확률 또는 가능성 다 뭐라고 그래요?
여기 개인이나 집단 그죠? 어떤 인체에 미치는 영향을 얘기하는 거겠죠.
그래서 그걸 위해도라고 얘기를 합니다. 위해도 그럼 건강 위해 평가라고 얘기하면 건강이라고 하는 건 당연히 사람 사람에 대한 건강을 얘기하는 거겠죠.
그렇죠 사람이 환경적 위험에 노출되었을 경우 발생 가능한 영향을 정성 또는 정량적으로 추정하는 과정이라고 보면 됩니다.
정성 정량적으로 이제 그걸 자세하게 좀 들어가 보면

건강 위해 평가는 이렇게 4단계로 수행을 해요. 이거 중요합니다.
이거는 조금 암기를 좀 해두시는 게 좋을 것 같아요.
순서 위험 확인 노출 평가 용량 반응 평가 그다음에 위에 결정 이렇게 4단계로 수행을 합니다.
단계 좀 암기해 두세요. 단계 첫 번째로 이제 위험 확인이라고 되어 있어요.
위험 확인 위험하기는 사람이 어떤 환경 오염 물질에 노출되었을 경우 과연 유효한 영향을 유발시키는지를 결정하는 단계 결정하는 단계 어떤 a라고 하는 화학물질이 있는데 a라고 있는 화학물질이 있는데 어떤 사람은 반응이 크고 어떤 사람은 반응이 별로 없고 어떤 사람은 거의 반응이 없고 이런 물질이 있을 거예요.
그죠? 이런 물질이 있을 겁니다. 그러면 이게 이런 a라고 하는 물질을 한 3명 정도만 비교해갖고 이건 위험한 물질이다라고 얘기를 못하겠죠.
어떤 사람은 피해가 아예 없으니까

그죠? 어떤 사람은 피해가 아예 없으니까 그러니까 집단이 어떻게 되겠어요?
위험 확인을 하기 위해서는 그런 피해를 입을 수 있는 집단이 굉장히 많아야 되겠죠.
그죠? 그리고 그럼 또 기준인 뭐가 될까요? 건강한 사람이 기준이 될까요?
아니면 그 면역력이 굉장히 강한 사람 식물로 따지면 어떤 물질의 반응을 별로 안 하는 즉 강한 식물 아니겠죠.
우리가 지표 식물이라고 보통 얘기하면 이런 안 좋은 위험 확인 자체를 사람에게 직접적으로 하는 경우는 별로 없을 거 아니에요 그죠?
그래서 식물이나 동물 같은 것들을 이용하는데 우리가 지표 식물이라고 얘기하면 약한 식물을 얘기해요.
약한 식물에 피해를 어떤 끼치는 물질이 있다 a라고 하는 물질이 있다라고 하면 그 a라고 하는 물질의 양이나 농도를 줄이면 이 약한 식물에 끼치는 피해는 거의 없을 거 아니에요 그렇죠 그러면 강한 식물은 어떻겠어요?
원래도 강한데 a라고 하는 물질이 원래도 강한데 얘 농도가 낮아지면

별로 영향이 아예 없겠죠. 그러니까 기준은 약한 식물이 되는 거예요.
사람에게 직접 영향을 끼친 사람에게 직접 실험을 할 수가 없으니까 식물이나 미생물이나 아니면 어류나 이런 것들이 전부 다 그런 물질에 약한 것들을 이제 대상으로 보통 얘기를 합니다.
그럼 사람도 이제 마찬가지일 거예요. 사람도 여러 명의 여러 명의 어떤 데이터가 있을 텐데 어떤 물질에 어떤 물질에 영향을 받았던 어떤 여러 가지 데이터들이 있겠죠.
그죠? 병원에 왔었던 기록이라든지 이런 것들이 있을 거예요.
그러면 a라고 하는 물질이 a라고 하는 물질이 막 수백 명 수천 명에게 영향을 줬다.
근데 그 증상이 비슷하다 증상이 비슷하다. 호흡기 질환을 일으켰다라든지 기침을 많이 유발시켰다라든지 눈에 안구에 무슨 충혈을 일으켰다라든지 여러 가지 증상들이 있을 텐데 그 증상도 비슷하다.
증상 그다음에 병을 일으키는 인원 수 이게 많은지 적은지 증상은 비슷한지 아니면 비슷한지 이런 것들을 이제 확인을 하는 거겠죠.
그죠

그런 어떤 물질들에 따라서 다 확인을 하는지 한마디로 유해한 영향을 유발시키는지 안 시키는지 그죠 여러 가지 데이터들을 통해서 확인을 하는 단계가 위험 확인 단계 이렇게 생각을 하시면 될 것 같고 그다음에 이제 노출 평가를 하는데 사람이 각각의 환경 매체 즉 공기, 음용수, 식품, 토양 이런 것들을 통해서 위험성이 확인된 유해물질에 과연 얼마나 노출되는지, 얼마나 노출되는지 그럼 이제 평가 대상이 이제 존재하겠죠.
그렇죠 아까도 얘기했지만 어떤 a라고 하는 물질에 영향을 크게 미치는 사람들이 이렇게 많았는데 이런 a라고 하는 물질을 많이 사용하는 사람들을 대상으로 한다라든지 아니면 그 a라고 하는 물질을 다루는 어떤 공장이라든지 이런 데에 근무하는 사람을 대상으로 한다라든지 이렇게 대상 인원들을 선정을 하는 거겠죠.
그럼 대상 인원들은 어쩔 수 없이 EA라고 하는 물질에 노출될 수밖에 없잖아요.
그죠

근로자다라고 하면 하루에 8시간이든 6시간이든 이렇게 근무하는 그 시간 동안 계속 노출이 되겠죠.
그죠 그래서 노출이 얼마만큼 일어났을 때 사람들에게 입는 피해가 어떤지 그 시간별로 어떤지 몇 시간 어떤 농도의 어느 정도의 시간으로 근무했을 때 피해는 어느 정도인지 이런 것들을 이제 평가하는 단계겠죠.
노출 평가 사람들이 직접 그 a라고 하는 물질의 노출되는 그런 단계를 확인하는 그런 단계가 노출 평가라고 볼 수가 있습니다.
그다음에 이제 용량 반응 평가예요. 노출 평가는 그냥 그냥 사람들이 거기에서 근무하는 그 환경 자체를 보는 거죠.
환경 자체를 보는데 당연히 이제 피해가 있다라는 것까지는 알아챈 거겠죠.
피해의 어떤 강약 강약은 서로 사람마다 다 다르겠죠.
사람의 면역력 자체가 다를 테니까 다를 텐데 근데 그걸 이제 확인하는 게 용량 반응 평가야 사람이 유해물질 사람이 유해물질의 특정 용량에 노출되었을 때 과연 유해한 영향을 발생시킬 확률이 어느 정도인지 어느 정도인지 그래서

그 기준치를 설정을 하잖아요. 그 환경 기준이 얼마다라고 하는 게 어떻게 보면 그 환경 기준치를 넘어가면 그 넘어간 양을 사람들이 호흡하거나 했을 때 즉 받아들였을 때 굉장히 피해가 심해진다라고 하는 거잖아요.
그 기준 아래 쪽 그러니까 기준 이하를 이제 흡입하면 그래도 사람이 이제 면역 체계가 돌아가서 건강에 큰 영향을 끼치지 않는다 이런 얘기겠죠.
그래서 용량 반응 평가는 한마디로 그런 양 사람들에게 피해를 끼칠 수 있는 최소의 농도 최소의 양을 결정하는 단계라고 보시면 될 것 같아요.
그다음이 이제 위에 결정하는 단계 여기 이제 결정이죠.
노출 평가 그다음에 용량 반응 평가에서 도출된 여러 가지 정보를 통합해서 특정 오염물질의 특정 농도에 노출되었을 때 개인이나 집단에서 유해 영향이 발생할 확률을 결정하는 단계

위를 결정하는 단계 그래서 이제 딱 그런 기준이 정해지는 거죠.
그래서 a라고 하는 물질이 몇 PPM의 농도를 몇 시간 이상 노출되면 무슨 질환이 무슨 질환이 이제 발현된다 이런 식으로 딱 위해를 결정하는 그런 단계를 위해 결정 단계 이렇게 얘기를 합니다.
그래서 아까 말씀드린 대로 이 단계 요 네 가지 단계 반드시 확인을 해주셔야 돼요.
위험 확인 노출 평가 용량 반응 평가 그다음에 마지막으로 위해 결정 이렇게 4단계를 진행을 해서 건강 위해평가를 실시한다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
다음 이제 그림이 하나가 나와 있죠. 대기오염 물질과 건강 위해성 이렇게 해서 지금 우리가 지금까지 얘기한 거예요.
위해 평가한다라고 얘기했고 그다음에 위해를 위한 소통 그다음에 위에 관리 이런 것들이 다 하는 이유 그 소통을 하고 평가를 하고 위에 관리를 하고 이러한 목적이 가장 큰 목적이 환경 기준의 목표치를 제한하기 위해서

그래서 우리가 아까 맨날 얘기했던 전광판 전광판에 이제 나와 있는 그런 환경 기준 자체가 다 최종 결론적으로는 사람에게 피해를 줄 수 있는 농도를 기준으로 한 거나 마찬가지겠죠.
그 기준으로 기준으로 정한 게 다 이러한 위해평가를 통해서 위해성 평가들을 통해서 그런 환경 기준의 목표치를 이렇게 제안했고 만들어졌다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.

그래서 이게 이제 어떻게 보면 순서 순서라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 좀 잘 안 보이지만 읽어보면 환경 대기 중에서 대기 중으로 독성 물질들이 이제 방출이 되겠죠.
환경 대기에 이제 독성물질이 방출이 된다 그러면 사람들에게 이제 해를 입힐 거고 병을 유발시키겠죠.
그런 치명적인 결과들의 생물학적 화학적 물리학적 이런 것들을 이제 결정하는 뭐예요?
결정 결정할 때 여러 가지 방법들이 있을 텐데 여러 가지 이제 제시되는 것들이 있을 텐데 그게 이제 오염물질이 어떻게 이동되는지 어떻게 소멸되는지 어떻게 변환되는지 이런 것들도 확인해야 될 거고 그다음에 지리학적 생활 양식에 따라서도 사람들이 호흡 사람들이 생활 양식에 따라서도 그 어떤 물질이 발생이 되고 그리고 그 발생된 물질들이 어떻게 들어가고 뭐 이런 것들이 다 달라질 테니까 그런 것들 그다음에 약물학 약물 동력학 그런 정도의 개념으로

이제 그런 물질들을 이제 확인을 한다라는 얘기죠.
그런 걸 확인하기 위해서는 배출원 그다음에 환경 농도 인체에 어떻게 노출이 됐는지 내부로 얼마만큼 섭취를 했는지 영양은 어떤지 이런 것들을 차례대로 알아봐야 되겠죠.
그렇죠 차례대로 알아봅니다. 그다음에 이제 노출 평가 아까 얘기한 노출 평가 그다음에 양적 양반응 평가 그다음에 위험성을 확인하는 거 그다음에 결론적으로는 마지막으로 위해도를 결정하게 되더라 절차라고 보시면 될 것 같아요.
위해도를 결정하는 절차 이렇게 보시면 될 것 같습니다.

대기오염 물질의 위해성 평가에서 미국 미국이나 who의 대기 위해 관리예요.
미국의 위해 관리는 이렇게 3단계로 3단계 과정을 통해서 나와 있는데 첫 번째 1단계에서는 문헌 문헌 이용하는 거예요.
정보를 이용한다라고 보시면 됩니다. 그래서 그냥 정보에 쓰여져 있는 거 우리도 교재나 책이나 이런 데 보면 이 물질은 무슨 성질을 갖고 있고 이 물질은 무슨 성질을 갖고 있고 이런 것들이 나와 있잖아요.
마찬가지. 1단계에서는 그냥 문헌이나 정보 시스템을 통해서 그런 화학물질이 인체에 어떤 영향을 미치는지를 그냥 확인하는 단계입니다.
확인하는 단계예요. 우리도 마찬가지예요. 처음에 확인하는 건 이런 물질이 이런 문제점이 있었지라고 이제 서적이나 이런 것들을 통해서 확인을 하잖아요.
그렇죠 그런 것들 그다음 2단계에서는 그 물질이 유해한 영향을 끼친다면 끼친다라는 걸 이제 확인이 됐다면 그런 위해 평가 결과가 포함된 건강평가서

건강 평가서는 뭔 거예요? 어떤 사람들이 a라고 하는 물질 때문에 어떤 문제를 이제 갖고 있는데 그걸 이제 병원이나 이런 데서 진찰을 받거나 이런 어떤 평가 기록 같은 것들이 있겠죠.
아니면 어떤 사람들이 피해를 입었는데 그게 무슨 피해인지 몰라요.
그거를 역으로 추정해서 평가한 역학 자료 조사 같은 것들이 있겠죠.
그렇죠 그런 조사 자료를 이제 전문가의 검토를 거치는 단계를 2단계로 한다라고 보시면 될 것 같고요.
그다음에 3단계로 가서 이런 초안 아까 만들어진 초안에 대해서 공중의 견해 여러 사람들의 견해가 수렴이 되고 그다음에 과학 어떤 고문단 과학 고문단에서 재검토가 된 다음에 이후에 절차를 밟아서 최종적으로 유해성 평가를 진행한다라고 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 who who에서는 이제 대기 중에 발암물질 발암물질에 대해서 이제 위해성 평가 절차가 이렇게 4단계 4단계 정도로 나누어져 있는데요.
그다음에 1단계 1단계에서는

유용한 역학 연구의 선정 단계 역학 연구를 선정한다.
역학 연구가 역으로 이제 그 피해를 확인하는 단계를 얘기하죠.
어떤 사람이 무슨 피해를 입었다. 근데 이게 왜 일어났는지 뭐 때문에 일어났는지를 몰라요.
그러면 이 사람의 병이나 이런 것들을 그리고 역으로 추정을 해서 어떤 원인 물질 같은 것들을 찾아내는 거죠.
그죠 원인 물질 같은 걸 찾아내는 그래서 유용한 역학 연구의 선정 단계 유용한 역학 연구라고 하는 건 뭐겠어요?
지금 이제 대부분 어떤 질환이나 질병이나 이런 것들이 무슨 원인 물질에 의해서 발견이 됐다 발생이 됐다라고 하는 건 많이 알려져 있고 유용한 역학 연구라고 하는 건 좀 새로운 질환 같은 거겠죠.
어떤 새로운 질환이 일어났는데 그럼 그런 질환들이 어떤 원인물질 때문에 발생을 했다라고 하는 게 유용한 정보가 되겠죠.
새로운 의학 지식들이 계속해서 쌓이는 걸 테니까 아무튼 그런 것들을 선정하는 단계가 1단계고 2단계는 원인과 결과 그

역학적이라고 하는 건 역학 연구라고 하는 건 이미 어떤 질환에 대한 결과가 있을 거고 그 원인을 찾아내는 거죠.
그래서 원인과 결과 즉 비교 위에도 노출 수준 노출 기간 이런 것들을 표준화하는 단계가 이제 2단계 그다음에 용량을 0 용량으로의 외삽 과정이라고 했는데 그러니까 용량을 점점점점 늘리거나 아니면 점점점점 줄이는 거죠.
용량을 늘리거나 줄이면서 이제 그 어떠한 용량에서 어떠한 질환이 발현이 되는지 어떤 위해도가 발현이 되는지를 좀 확인하는 단계 이렇게 생각을 하시면 될 것 같고요.
그다음에 4단계에서는 일반적인 연구 집단에 일반적인 연구 집단에 적용을 해서 이제 일반화를 만드는 거죠.
일반화 일반화하는 단계 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그게 who의 단계인데 여러분들은 솔직히 미국이나 who에서 하는 그런

절차들까지는 모르셔도 될 것 같아요. 모르셔도 될 것 같고 우리나라에서 하고 있는 그 아까 네 가지 단계 그 단계만 좀 집중적으로 확인을 해두시면 될 것 같습니다.
이제 문제 하나만 풀고요. 그다음에 12장으로 진행하도록 하겠습니다.
우리가 황산화물 황산화물이 지표 오염 물질이라고 했잖아요.
그렇죠 대기오염의 지표 물질이라고 했으니까 이런 황산화물의 중요도는 여러분들 다시 한 번 상기하시고 황산화물의 특징이 냄새가 없는 게 특징이었어 무취가 특징 중에 하나였어요.
근데 농도가 올라가면 올라갈수록 추위를 뛴다 그랬습니다.
추위를 뛴다. 근데 사람이 그 정도 취기가 뛸 정도로 황산화물이 존재한다라고 하면 이제 심각해지는 거예요.
오존도 마찬가지고요. 황산화물이 냄새로 지각할 수 있는 농도 어느 정도라고 그랬습니까?
솔직히 0.1ppm 정도만 있어도 인체 호흡기에 영향을 계속계속 줄 수 있는 농도라고 그랬어요.
근데 냄새는 나지 않고

안 나고 안 나고 3ppm 이상 정도부터 이제 냄새를 지각할 수 있는 그런 농도다라고 얘기를 했습니다.
여기까지 이제 대기오염 물질, 가스상 오염 물질, 입자상 오염 물질의 영양 다 확인해 봤고요.
그다음에 우리나라의 위해 평가하는 그런 단계 확인을 쭉 해봤습니다.
다음 시간에 이제 대기오염 방지 장치 진행하도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com