이제 대기오염 방지 장치에 대해서 얘기해 보겠습니다.
대기오염 방지 장치 요 장은 대기기사 산업 기사로 생각을 하자면 대기오염 방지 기술에 해당되는 과목 방지 기술이라는 과목 거기에 해당되는 내용이에요.
근데 이제 대기오염 과목이다 보니까 좀 짧게 압축해서 몇 가지만 소개해놓은 그런 장이라고 보시면 됩니다.
대기오염 방지 장치라고 하면 당연히 대기오염 물질을 저감하는 장치라고 볼 수가 있을 텐데 되게 여러 번 얘기하는 거지만 대기오염 물질은 입자상 오염물질 그다음에 가스상 오염 물질 이렇게 구별할 수가 있어요.
그죠? 그러면 우리가 대기오염 방지 장치다라고 하면 이렇게 크게 입자상 오염 물질을 제거하는 장치 그죠?
그다음에 가스상 오염 물질을 제거하는 장치 이렇게 나눌 수가 있을 텐데 입자상 오염 물질을 제거하는 장치가 우리는 보통 집진 장치라고 얘기하죠.
그죠? 집진 장치. 그래서 집진 장치에는 중력 집진 장치, 원심력 관성력

그다음에 여과집진 장치, 세정집진 장치, 전기 집진 장치 이렇게 한 6가지 정도로 나눌 수가 있고, 가스상 오염 물질을 제어하는 어떤 여러 가지 방법 중에는 흡수법이라고 하는 게 있고 그다음에 흡착법이라고 하는 게 있어요.
대표적으로 이 두 가지를 이용을 해서 가스 오염 물질을 제거를 합니다.
더 추가하자면 연소법이 있어요. 한마디로 태워서 없애는 거 그리고 총매를 이용한 총매연소법 등등 이런 여러 가지 방법들이 있는데 그래도 산업 현장에서 가장 많이 사용하는 건 흡수나 흡착 방법을 이용을 해서 가스상 오염물질을 제거한다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 두 가지로 크게 나눌 수 있어요. 입자상 오염 물질을 제거하는 방법 가스상 오염 물질을 제거하는 방법.
근데 지금 이런 집진 장치라든지 흡수와 흡착이라고 하는 이런 장치들은 대부분 무슨 장치라고 볼 수 있어요?
처리 장치라고 볼 수 있죠

처리 장치라고 하는 게 뭔 거예요? 어떤 오염물질이 발생을 하고 난 다음에 처리하는 거 그렇죠 그 발생 후 처리인 거죠.
발생 후 발생 후에 처리하는 거야. 근데 우리가 이제 대기오염 물질이든 모든 오염물질 똑같아요.
수질 오염 물질도 마찬가지고 대기오염 물질이 발생 하기 전에 처리하는 방법 그다음에 지금 이런 거와 같이 발생 후에 처리하는 방법 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있는데 예전에는 예전에 무슨 산업이 계속 발달하고 막 이러고 있을 때 그러니까 개발도상국 이런 시절에 그럴 때는 당연히 발전이 먼저였으니까 오염물질이 나오고 이러는 거는 두 번째 문제였겠죠.
그러니까 그러니까 당연히 이런 발생 전 처리보다는 발생 후 처리가 우선적이었어요.
우선적이었지만 최근 들어 이제 삶의 질이 점점점점 향상이 되면서 향상이 되면서 이제는 발생 전에 처리하는 게 우선이 됐죠.
그죠? 그래서 이런 방법을 바로 보통 억제법이라고 얘기를 해요.

나오는 걸 아예 제어한다라고 하는 거죠. 발생 자체를 막는다라는 뜻이 된 거예요.
그럼 보통 대기오염 물질이라고 하는 게 특히 가스상 오염 물질은 어떤 여러 가지 물질을 연소할 때 나타나요.
그렇죠 연소할 때 연소할 때 나타나는 게 대부분인데 그러면 연소할 때 연소라고 하는 건 산소를 만나서 어떤 물질이 형성이 되는 거니까 이 산소와 만나는 어떤 어떤 이 물질 이 물질을 아예 없애버리면 아예 없애버리면 그 그 산화물이 나오지 않겠죠.
연소 산화물이 나오지 않겠죠 그죠? 그런 식으로 아예 없애는 방법 전에 황산화물 같은 것들을 얘기했을 때 연료의 황을 없애면 연료에 들어 있는 황을 없애면 황산화물이 안 나올 거 아니에요 그죠?
그래서 하는 방법이 탈황 방법이라고 얘기했죠. 그죠?
그래서 접촉 수소와 탈황이라고 하는 걸 하면 연료에 들어 있는 황을 없앨 수 있으니까 황이

연료에 포함되어 있지 않으니까 당연히 연소 과정을 거치지 않을 거고 황산화물은 나오지 않겠죠 그렇죠 그런 방법으로 억제법을 허용하는 경우가 굉장히 많다.
근데 한계라는 게 있겠죠 그렇죠 어떻게 100% 발생을 안 하게 만들겠어요?
당연히 어떤 물질이 필요한 경우가 반드시 있을 텐데 그죠?
그래서 당연히 처리법도 물론 있어야 되고 억제법을 우선으로 사용하되 억제법에서 억제되지 않는 여러 가지 물질들은 처리법에 의해서 처리를 해야 된다라고 하는 거죠.
최근 들어서는 항상 억제법이 우선이 됐고 이제 점점 처리법이 이제 2단계의 방법으로 이렇게 추진되고 있다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 여기 보시면 여기도 이제 대기오염을 제어한다라고 하는 게 3단계로 나누어져 있다라고 볼 수가 있는데 오염물 배출의 최소화 단계라고 되어 있어

지금 처리법이라고 하는 건 뭔가요? 오염물이 배출되고 난 다음에 처리하는 거 근데 오염물 배출이 아예 최소화되게 만든대요.
그러니까 한마디로 이게 뭔 거예요? 이게 억제법에 해당한다라고 볼 수가 있겠죠 그죠?
억제법에 해당한다라고 볼 수가 있을 거예요. 그러면 이제 생산품을 대체한다라든지 친환경적 재료 그죠?
친환경적 재료 사용하면 오염물질 나오지 않겠죠?
그죠? 그런 것들 그다음에 원료 그런 거 친환경적 원료 사용하는 거 생산 공정을 전환하는 거 그죠?
에너지 절약하는 거 연료 전환하는 거 연료 전환하는 거는 많이 들어보셨죠?
이제 재생에너지 같은 거 사용하면 되잖아요. 그렇죠 화석연료를 사용하는 게 아니라 재생에너지, 신재생에너지 이런 것들을 사용을 하면 이제 연료를 전환하는 방법으로 가능할 거고 에너지 절약하는 거는 당연히 오염물질을 줄이는 방안이 되는 걸 거고

생산 공정 전환 이거 뭐 기억나는 거 없으십니까? 이런 거 무슨 그러니까 공정의 전환 생산이라고 하는 건 좀 그렇고 여러 가지 공정의 전환 공정의 전환을 통해서 오염물질 오염 물질의 배출을 줄이는 거 그것도 억제법에 속한다고 그랬는데 뭐가 있었어요?
질소 산화물 제거할 때 질소산화물을 제거하는 데에 억제법에 해당하는 게 하나가 뭐가 있었죠?
그럼 질소 산화물이 언제 나오는지를 먼저 알아야 된다고 그랬잖아요.
얘가 떨 때에 나오는 물질 대기오염 물질 중에 가장 고온 연소를 할 때 고온 연소를 할 때 질소산화물이 나온다고 그랬어요.
몇 도 이상 1100도 이상 1100도씨 이상에서 연소를 하면 질소산화물이 나온다고 그랬습니다.
그러면 질소산화물이 발생하는 어떤 공정이 있다.
거기에 온도를 확인해 보니까 굉장히 고온이더라.
당연히 고온으로 운전을 하니까 질소 물이 나올 수밖에 없더라.
그럼 그 공정을 어떻게 운영하면 돼요? 저온으로 저온 연소를 시키면 되겠죠.

저온 효소를 시키면 질소 소나물을 이제 예방할 수가 있겠죠.
나오는 걸 방지할 수가 있겠죠. 그런 것들은 이제 생산 공정의 전환이에요.
근데 어차피 이제 이 예를 들었으니까 이걸 끝까지 얘기를 해보면 고온에서 발생하는 게 질소 산화물이라 저온 연소를 했어요.
저온 연소를 했더니 질소산화물은 잘 안 나와 잘 안 나왔어요.
근데 저온 연소라고 하는 게 뭐예요? 온도를 낮춘다라는 거잖아요.
그렇죠 그러면 여러 가지 모든 물질들이 온도가 높을 때 잘 타요.
온도가 낮을 때 잘 타요. 온도가 당연히 높을 때 잘 되겠죠.
그러면 고온 연소와 저온 연소가 있을 때 완전 연소는 어느 때 잘 된다는 얘기일까요?
얘기예요. 당연히 고온으로 연소할 때 완전 연소가 될 확률이 더 높아지겠죠.
확률이 저온 연소는 불완전 연소가 될 확률이 훨씬 높아지는 거겠죠.
그죠? 근데 저온 연소를 하게 되면 질소산화물은 떨어질지 모르겠지만 불완전 연소가 진행이 되면서 뭐는 나올 수가 있어요?

일산화탄소나 탄화수소 같이 불완전 연소 때 발생할 수 있는 이런 물질들은 더 많이 나올 수도 있잖아요.
그죠? 그러면 질소산화물을 줄이되 다른 또 오염물질이 늘어나네.
이러면 안 되잖아요. 그래서 공정을 전환하는 거 대표적으로 질소산화물을 제어하기 위해서 공정을 전환하는 방법이 뭐가 있다고 그랬어요 이단 연소가 있다고 그랬죠.
2단 연소 언급했던 것 같은데 기억나시나 모르겠네요.
그래서 연소실을 2개를 두는 거예요. 연소실을 2개 둬서 일단 연소에서는 우리가 연소를 할 때 필요한 게 연료가 필요하고 공기가 필요하잖아요.
그렇죠 그래서 이 비를 뭐라 그래요? 공연비라고 얘기하죠.
그렇죠 공연비가 효율적인 공연비를 맞춰주지 않으면 연소 온도는 낮아질 수밖에 없다고 그랬어요.
그래서 여기서 연료의 양을 많이 넣고 공기의 양을 적게 넣는 거예요.
그러면 뭐가 하나가 많아졌으니까 얘도 효율적인 공연비가 일어나지 않았겠네요.
그러면 연소 온도는 어떻게 돼요? 연소 온도는 줄어들어요.

그러면 연소 온도가 줄어들었다라고 하는 얘기는 질소 산화물이 나온다 안 나온다 안 나온다라는 얘기겠죠.
그죠? 그러면 여기에서는 질소 산화물은 안 나와요.
대신 연소 온도가 낮으니까 뭐가 나오겠어 이런 게 나오겠죠.
탄화수소 일산화탄소 이런 것들이 배출이 돼요. 그래서 이걸 그대로 2차 연소실로 보내는 거예요.
2차 연소실에서는 반대로 연료를 조금 넣고 공기를 많이 넣어요.
그럼 얘도 어때? 효율적인 공연비가 안 맞으니까 연소 온도는 연소 온도는 낮아요.
연소온도가 낮으니까 질소 산화물 안 나오겠죠. 그래서 이제 여기에 있는 연료를 이 공기로 다 산화시켰어요.
그럼 남아 있는 얘네가 있네 얘네가 그렇죠 여기선 공기가 없으니까 산화가 다 끝까지 안 일어났던 얘네들 얘네들이 2차 연소실에서 남아 있는 이 공기로 완전 연소가 진행이 되는 거예요.
낮은 온도임에도 불구하고 공기량을 늘리면서 산화를 시키는 거죠.
인위적인 산화를 시켜서

co co 탄화수소 이런 것들을 전부 다 산화시키는 거죠.
산화시켜 그래서 2단 연소까지 되면 오늘 수소보다 낮더라도 완전 연소를 진행시킬 수 있는 이 방법이 2단 연소라고 그랬어요.
그렇죠 2단 연소 연소실의 온도를 낮추면서 질소 산화물 나오지 않게 하고 하나의 연소실에서 공기를 더 많이 주입함으로 해갖고 이제 다 타지 않았던 다 타지 않았던 불안전 요소가 됐던 일산화탄소와 탄화수소를 완전 전소시키는 방법 그런 방법들 그런 게 이제 공정의 전환이라고 볼 수가 있겠죠.
그죠? 그래서 1번에 나와 있는 오염물 배출의 최소화 단계가 바로 억제법에 해당되는 얘기다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같고요.
그다음에 대기 중에 배출 이전 단계 이게 이제 어떻게 보면 이제 처리법이라고 볼 수가 있겠죠.
그렇죠 대기에 나가기 전에 대기에 나가기 전에 오염물질이 발생된 오염물질을 처리해서 내보내는 단계 그죠?

그래서 방지 장치 지금 얘기했던 입자성 오염물질은 집진 장치라든지 그다음에 가스상 오염물질은 흡착 흡수라든지 이런 것들을 적용하는 거.
그다음에 이제 국소 배기장치라는 게 뭐예요? 얘가 환기 장치를 얘기하는 거죠.
우리 고기 구워 먹고 이럴 때 후드 있는 거 그렇죠 그러면서 후드가 이렇게 있고 이렇게 고기 이렇게 구워 먹을 때 이렇게 삽과같이 생긴 것들이 있잖아요.
그렇죠 그걸 후드라고 얘기하죠. 그다음에 후드가 후드에서 이렇게 뽑아낸 연기 같은 것들이 이동해서 나가는 이 통로를 뭐라고 그래요?
얘를 덕트라고 얘기하죠. 얘가 후드고 그럼 여기에 이제 후드에서 이 막 연기 발생하는 연기 같은 것들, 오염물질 같은 것들을 끌어내려면 끌어내려면 뭐가 있어야 돼요?
압력으로 끄집어내야 되잖아요. 그러면 여기 이제 송풍기가 달려 있겠죠.
그래서 여러분 국소 배기 장치라고 하는 건 후드와 덕트와 송풍기 이걸 합쳐서

이걸 합쳐서 국소 배기 장치다 이렇게 얘기를 해요.
다른 말로 환기 장치다 이렇게 얘기하고 이렇게 얘기를 합니다.
근데 이게 우리가 지금 국소 배기장치 즉 환기 장치라고 얘기한 이거는 후드 덕트 송풍기 이렇게 세 가지로 구성이 되어 있어요.
그러면 발생하는 오염물질이 처리되지 않고 그냥 공기 중으로 나가는 거죠.
그죠? 그냥 공기 중으로 나가서 공기와 섞이면서 그냥 희석 작용에 의해서 농도가 낮아지는 거죠.
그죠? 근데 그렇게 하다 보니 한계가 있죠. 그죠?
농도가 굉장히 높다거나라고 하는 물질은 환경 용량에 따라서 오염이 증가할 수도 있고 농축이 돼서 증가할 수도 있고 농도가 낮거나 양이 낮다라고 하면 괜찮겠지만 그죠?
그래서 최근에 들어서는 이런 문제점을 극복하고자 하기 위해서 환기 장치에도 이 세 가지에다가 플러스 방지 장치까지를 넣어서 넣어서 환기 장치라고 얘기하는 경우가 있습니다.
근데 이제 이 방지 장치가 포함되어지는 경우는

발생하는 양에 따라서 발생하는 대기오염 물질이 발생하는 양에 따라서 이제 이 방지 장치를 넣어야 되는 사업장 그리고 안 넣어도 되는 사업장으로 이렇게 구별이 되어 있어요.
그래서 옛날에는 옛날에는 이런 사업장이다라고 하면 사업장이다라고 하면 우리가 실제로 공장 우리가 흔히 얘기하는 공장 이런 것들만 얘기를 했는데 지금은 지금은 이제 식당도 포함됩니다.
식당 특히 식당에서 고깃집 같은 데들에도 이렇게 오염물질이 나오거든요.
당연히 일산화탄소가 나오기도 하고 이런 여러 가지 물질들이 나오기 때문에 방지 장치를 꼭 둬야 된다.
뭐야 환기 장치는 당연히 있어야 되는 거고 환기 장치는 당연히 있어야 되는 거고 이 방지 장치를 두냐 안 두냐에 대한 문제가 굉장히 많았는데 그 전에는 이제 고깃집하고 특히 이제 뭐 고깃집이라고 보통 표현해야 되겠죠.
그죠 고깃집하고 생선구이집

이 두 가지의 집들은 당연히 계속 구우면서 기름도 타고 이러면서 이제 오염물질이 발생을 하니까 무조건 방지 장치를 도라였어요.
무조건 방지 장치를 도라였는데 이제 좀 소규모 영세 가게들이 있잖아요.
그죠? 소규모 영세 가게들이 있어서 좀 뭐라 그러지 불만들이 좀 많았죠.
그래서 아까도 말했듯이 그 규모에 따라서 방지 장치를 둬야 되는 곳 방지 장치를 안 둬도 되는 곳이 약간 이제 구별이 됐습니다.
그래서 무슨 고깃집 같은 거 무슨 건물 2~3층짜리 건물 하나에 막 엄청나게 큰 그런 고깃집 같은 데들 있잖아요.
그렇죠 그런 데들은 발생시키는 그 가스 양이 워낙 많아서 그런 데들은 무조건 이제는 그냥 일반 공장과 같이 방지 장치를 이 같이 설치를 해야 되고 그렇지 않고 어떤 시장가 같은 데서 이렇게 고기 굽고 아니면 이렇게 생선구이 파는 그런 소규모 영세 가게들은 이제 방지 장치까지는 필요 없고 이 정도 환기 장치만 두면 되고 이렇게 좀

바뀌었습니다. 그래서 예전에 그냥 공장이나 사업장에만 해당되는 이런 국소 배기 장치 아니면 처리 장치 방지 장치 이런 것들을 이제는 식당가에도 이제 포함이 돼야 되는 걸로 법규가 바뀌었다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 1번은 억제 2번은 처리에 해당되는 내용이다 이렇게 보시면 됩니다.
그다음에 이제 대기 관리에 해당되는 건데요. 대기 관리는 이제 뭐라고 그 정책적인 거라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
정책적인 거 그래서 대기 자정 능력을 향상시킨다.
대기 자정 능력을 향상시킨다라고 하는 건 그만큼 오염물질의 배출을 적게 해야 적게 해야 대기 환경 영향이 이제 커지면서 대기 환경 영향이 커지면서 자정 능력이 향상되겠죠.
그죠? 그다음에 배출원 피해 지역의 격리 그다음에 최대 효과를 얻기 위해서 체계적인 제어 정책 한마디로 정책에 관련된 그러면 우리가 지금 대기 관리를 하기 위해서 하고 있는 정부에서 하고 있는 그런 정책들은 대부분 밖에 없어 뭐가 대부분이겠어요?

기준이죠. 그 환경 기준 배출 기준 이런 것들을 제어하는 그런 것들이겠죠.
그렇죠 그런 것들을 좀 만드는 만드는 게 이제 대기 관리의 단계다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 대기 오염을 제어하는 방법은 이렇게 크게 세 가지로 나누어지고 환경공학에서 특히 얘기해야 되는 관리는 이 두 가지겠죠.
공학에서는 억제를 하거나 처리를 하거나 그죠? 이거는 이제 정책 쪽에서 하는 거니까 우리는 이 두 가지를 더 집중적으로 얘기를 해야 될 것 같습니다.
넘어가 보겠습니다. 대기오염 방지 시설의 설계 과정이라고 되어 있어요.
설계 과정 우리는 이제 대기오염 방지 기술을 설계를 하려면 보통은 이제 예비 설계를 먼저 거치고 예비 설계를 거치고 그다음에 이제 실시 설계라고 해서 이제 실질적으로 오염 장치를 둬야 되는 사업장에 설계를 하는 그런 걸로 이렇게 설계를 하는데 실시설계라고 얘기도 하고 이제 총괄 설계라고 얘기도 합니다.
이제 방지 시설을 설치하는 목적은 당연히 뭐겠어요?

어떤 오염물질이 발생하는 사업장이다라고 하면 그 오염물질의 처리 효율을 당연히 향상시키는 거 그렇죠 그래서 처리율을 향상시킨다.
처리율을 향상시켜서 아까 정책적인 어떤 대기 배출 기준을 맞출 수 있게끔 만드는 그런 목적이 있겠죠.
그렇죠 그다음에 압력 손실을 저감시킨다. 그러니까 방지 시설이 조금 조금씩 이제 신기술의 방지시설이 나오면서 이제 압력이라고 하는 것들을 줄일 수 있다라고 하는 게 뭐예요?
전력량을 좀 줄일 수 있다라는 뜻이 되는 거 아니에요?
그렇죠 그래서 한마디로 좀 경제적인 경제적인 시설물들이 많이 생겼다라고 보면 될 것 같아요.
경제적인 시설들이 좀 많이 이제 제품들이 많이 생기고 있다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
당연히 발생하는 발생하는 오염물질을 줄이는 거니까 발생하는 오염물질을 줄이는 거니까 우리가 지금 방지 시설을 설치한다고 하는 건 예를 들어 굴뚝이나 이런 데 방지시설을 설치했다.

굴뚝에 설치하지는 않겠지만 예를 들어 방지시설을 설치했다라고 하면 굴뚝에서 원래 나오는 물질이 뭐예요?
바로 바로 나오는 물질이 1차 오염 물질이잖아요.
그렇죠 이 1차 오염 물질이 발생을 하고 난 다음에 대기 중에 나왔을 때 1차 오염 물질이 대기 중에 나왔을 때 여러 가지 화학 반응을 통해서 새롭게 발생하는 물질이 여러 가지 반응을 통해서 대기 반응을 통해서 반응을 해서 나오는 물질이 2차 오염 물질이잖아요.
그렇죠 근데 방지 시설을 둠으로 해서 1차 오염 물질의 양을 줄였다.
1차 오염 물질의 양을 줄였다라고 하면 당연히 2차 오염 물질도 어떻게 되는 거예요?
덩달아 줄 수밖에 없는 거죠. 그렇죠 그래서 2차 오염 물질의 발생 억제 같은 것도 설치 목적에 해당된다 이렇게 보시면 될 것 같아요.
그럼 이런 목적을 갖고 이런 목적을 갖고 이제 설계를 해야 될 텐데 좀 전에 얘기했듯이 예비 설계의 단계로 넘어가게 됩니다.
예비 설계 미리

그러니까 예측되는 그런 설계를 한번 해보는 거예요.
예측되는 설계를 해보는 건데 그러니까 가능성 여부를 보는 단계라고 볼 수가 있을 것 같습니다.
가능성 여부를 보는 단계 한번 볼게요. 예비 설계를 하는데 예비 조사에서 포함되는 사항들입니다.
포함되는 사항들 내가 어떤 사업장에다가 방지 시설을 설치를 하려고 한다 하려고 한다라고 하면 배출가스 이 배출가스에 포함되어 있는 오염물질들을 줄이는 거잖아요.
그렇죠 오염물질을 저감하기 위해서 이제 설계를 하게 되는 건데 방지 시설을 설계하게 되는 건데 그럼 배출가스가 어느만큼의 양으로 나오는지 양 중요하겠죠 양 그 양을 양을 알아야 되는 이유는 뭐겠어요?
우리가 이제 농도만을 농도를 줄이는 게 목적이 아니겠죠.
농도는 물론 농도가 높으면 높을수록 인체에 미치는 영향이 크겠지만 농도가 낮다라고 하더라도 양이 많아지면 즉 유량이 많아지면 뭐가 높아진다고 그랬어요.
부하가 높아지는 거예요. 그죠?

자연이 받는 부하 사람이 받는 부하가 높아지는 거죠.
그죠? 낮은 농도라고 하더라도 계속 사람들이 흡입을 한다.
그러면 어느 순간부터는 농축이 되겠죠. 농도가 높다라고 하는 건 급성으로 중독을 일으킬 수는 있겠지만 농도가 낮은데 계속 오랫동안 흡입을 한다.
그럼 만성중독을 일으킬 수 있겠죠. 그렇죠 그렇기 때문에 양이 굉장히 중요한 겁니다.
그리고 유량이라고 하는 거를 알아야 설계를 할 때 설계의 방지 시설의 크기를 조절할 수 있겠죠.
그렇죠 크기를 확인할 수 있을 테니까. 그래서 배출가스 유량 온도, 대기오염 물질인 온도 습도 압력 이런 거에 영향을 크게 받으니까 온도 습도, 압력도 확인을 해야 된다.
그래야 온도 습도 압력에 따라서 퍼져나가는 양, 그다음에 침적되는 양 이런 것들이 다 달라질 테니까 온도 습도의 압력 이런 값들도 확인을 해줘야 된다라고 하는 거죠.
그다음에 배출가스의 성상, 온도 습도 압력도 당연히 성상 안에 포함될 거고 그다음에

배출가스에 무슨 수분은 어느 정도 포함이 되어 있는지 물질들은 어떤 물질들로 구성이 되어 있는지 등등 여러 가지 성장에 대해서 확인을 한다.
그다음에 유속 유속도 알아야 되고 유속하고 유량하고 거의 일맥상통한 거죠.
그렇죠 유속 분포는 또 이제 난류가 일어나는 그런 유속이 빨라지면 빨라질수록 흐름이 난류의 흐름이 되겠죠.
그렇죠 난루의 흐름이 많아진다라고 하는 건 분산이 많이 진행이 된다라는 얘기고, 분산이 많이 진행이 되면 그만큼 희석 효과가 진행된다라는 얘기겠죠.
그죠? 그러면 유속에 따라서 처리 시설의 어떤 규모라고 해야 되나 공정 운영되는 어떤 운전 인자가 조절될 수 있을 거예요.
그다음에 우리가 배출가스 안에 포함되어 있는 오염물질을 처리하는 게 목적인 거죠.
그렇죠 그러면 배출가스 안에 포함되어 있는 분진 한마디로 입자상 오염물질 그리고 가스상 오염물질의 특징을 파악해야 된다라고 하는 거죠.
그래서 분진과 가스 어떤 가스상의 오염물질이 포함되어 있는지

어떤 입자상 오염 물질이 포함되어 있는지 이런 것들을 확인을 해야 그거에 맞는 적합한 적합한 방지시설을 설치할 수 있겠죠.
그렇죠 선정할 수도 있을 거고요. 그래서 이제 분진 같은 경우에는 입도 분포 농도 화학적 조성, 밀도 부착성, 정전기 폭발성 이런 것들 전부 다 공통적으로 확인을 해야 될 거고 특히 이제 가스 같은 경우에는 화학적 반응성 이런 것들도 좀 중요하겠죠.
그렇죠 이런 것들 전부 다 입도 농도 그다음에 조성 반응성 폭발성 이런 것들을 전부 다 파악을 해서 그거에 적합한 적합한 이제 방지 시설을 설치를 해야 된다라고 볼 수가 있어요.
한두 가지만 예를 들어보면 예를 들어서 집진 장치를 설계를 해야 된다라고 했을 때 집진 장치를 설계해야 된다라고 했을 때 여기 하나만 예를 들어볼까요?
부착성 부착성을 띠고 있는 부착성을 띠고 있는 어떤 입자성 오염물질이 있다 그러면 집진 장치가 중력 관성력 원심력 여과 세정 등등 있다고 그랬잖아요.
전기 이런 게 있다고 그랬잖아요. 그렇죠

근데 부착성을 띠고 있는 그 입자성 오염물질은 그중에 집진 장치 그 6가지 집진 장치 중에 사용하기 곤란한 집진 장치가 있어요.
여과집진 장치는 곤란해요.

여과집진 장치라고 하는 게 그냥 여과포를 이제 여과포보다 공극이 큰 것들은 막히고 공극이 작은 건 이제 빠져나가는 그런 원리죠.
그러니까 우리가 집에서 쓰는 예전에 쓰던 그런 지금같이 사이클롬같이 쓰는 그런 청소기 말고 예전에 필터가 들어 있는 청소기 같은 거 그런 원리죠.
그런 원리인데 부착성 가스가 들어가게 되면 여가부의 공극을 다 막아버려요.
그리고 나중에 공극을 이렇게 털어내서 털어내서 그 여과포를 다시 사용을 해도 되는데 부착성 가스라고 하는 것들은 부착돼서 잘 털리지가 않는 거예요.
그래서 재활용하기도 어렵고 해서 부착성 가스들은 여가 집진 장치로 사용하기가 좀 어렵습니다.
어려워요. 그리고 또 여기 폭발성 같은 것들도 여가 집진 장치로 사용하기가 좀 어려워요.
어려워요. 여과 표 자체가 온도에 영향이 지금 크기 때문에 폭발성을 갖고 있다라고 하는 건 온도가 굉장히 높아진다라는 얘기잖아요.
그죠? 그래서 사용하기가 좀 어렵습니다. 그러면 예를 들어 부착성이나

폭발성을 갖고 있는 이런 물질들 이런 입자성 오염 물질이 있다 그러면 여과집진 장치를 사용하기 어렵다 그러면 얘네들은 어떤 집진 장치를 사용해야 되겠어요?
여기로 세정집진 장치 이런 것들을 사용하는 거죠.
한마디로 폭발성이 있으니까 온도를 이 물에 의해서 조금 낮춰줄 수 있다 그러면 이제 냉각을 시켜주는 거죠.
그러면 좀 안전해질 수 있을 거고 부착성 같은 것들 끈적끈적한 것들이 있다 물로 세척이 되겠죠.
그래서 이러한 물질들은 세정집진 장치로 설계를 해야 된다.
그래서 이러한 특징들을 봄으로 해서 어떤 방지 시설을 설치하고 어떤 방지시설을 선택해야 되는지도 결정을 할 수 있기 때문에 이런 조성 가스의 특성 이런 것들이 굉장히 필요하다라고 하는 거겠죠.
이제 예비 설계에서 이러한 것들을 확인을 해야 되는 사항들이고요.
이제 총괄 설계 즉 실시설계로 들어가게 되면 설계 전에 이제 고려해야 되는 사항 당연히 어디에다 설치를 해야 되는지

그렇죠 어디에다가 입지 부지 내가 설계하고자 하는 설치하고자 하는 시설이 굉장히 큰데 입지가 적어 그러면 예를 들어 이게 높이를 높이거나 이런 안을 만들어야 되기 때문에 입지 부지 선정이 굉장히 중요하다.
그다음에 시공은 어떻게 해야 되는지 그렇죠 이제 이거는 토목에 해당되는 거겠죠.
시공이니까 그다음에 이걸 이제 운영을 하려면 운영을 하려면 전기도 공급돼야 되고 물도 공급돼야 되고 등등 이런 것들이 공급돼야 되는데 부속 기기들 부대 시설들은 어떻게 설치를 해야 되는지 이걸 운영하고 설치하고 시공하는 인원, 또 이 방지시설을 관리하는 인원들은 배치가 될 수 있는지 이런 것들 그다음에 예를 들어 건설을 했다라고 하면 이거를 성능을 평가할 수 있는지 검토할 수 있는지 이런 것들에 대해서 설계 전에 설계 전에 고려를 해야 된다라고 하는 것들이죠.

그래서 이제 이런 것들이 고려가 딱 됐다라고 하면 이제는 설치를 하게 될 텐데 설치를 하게 될 텐데 지금 예시로 집진 장치를 설계하는 집진 장치를 설계하는 아까 앞서서 이러한 지금 여러 가지 특성들도 이제 확인을 했잖아요.
그렇죠 이러한 특성들에 따라서 어떤 집진 장치를 활용하는 것이 좋은지 좋은지를 이제 설계 범위에 대해서 나온 표가 있습니다.
이렇게 사이클론이라고 하는 요게 지금 집진 장치예요.
얘가 사이클론이 원심력 집진 장치예요. 그리고 여기 세정기라고 되어 있죠.
얘가 이제 세정집진 장치고요. 여기 지금 여과집진 장치 있고 여기 두 개가 이제 전기 집진 장치 이 중에서 우리가 지금 원심력 집진 장치라고 하는 거 우리가 이제 이걸 이걸 먼저 말씀을 드려야 되겠구나 집진 장치 얘기할 때 다시 한 번 얘기하겠지만 지금 이거 총괄 설계가 나와 있으니까 잠깐 얘기를 하게 하면 집진 장치의 종류가 총 6개예요.
우리가 배우는 게

교재에는 6개가 다 나와 있지는 않지만 아무튼 집진 장치는 중력 관성력

원심력 여과집진 장치 세정집진 장치 그다음에 전기 집진 장치 이렇게 6가지가 있습니다.
6가지 6가지 중에 이 세 가지 위에 써놓은 중력 관성력 원심력 요 집진 장치는 저효율의 집진 장치예요.
그리고 밑에 있는 여가 세정 전기 집진 장치가 고효율의 집진 장치 이렇게 구별됩니다.
저효율의 집진 장치라고 하는 건 말 그대로 효율이 적다는 얘기예요.
그래서 입자가 큰 물질들, 입자가 굉장히 큰 물질들을 집진하는 데 주로 사용하는 게 저효율 집진 장치 이 세 가지고 그다음에 여과 세정 전기 같은 이런 것들은 고효율의 집진 장치라고 해서 입자가 작은 것들 작은 것들도 이제 처리를 할 수 있는 집진 장치가 이 세 가지 집진 장치라고 볼 수가 있습니다.
그래서 보통은 이런 중력 관성력, 원심력 가치 저유의 집진 장치만을 사용하는 경우는 별로 없어요.
입자가 큰 거 작은 게 막 섞여 있다라고 하면 바로 얘네들한테 보내버리면 얘네들이 고장날 수 있는 확률이 좀 있어서

얘네들을 먼저 설치해서 전처리를 하고 난 다음에 고효율의 집진 장치로 보내주는 방법을 많이 택해요.
근데 보통 입자성 오염물질이라고 하는 게 입자가 큰 것들로만 고정되어 있고 입자가 작은 걸로만 구성되어 있고 이런 경우가 많지는 않을 거 아니에요 그래서 보통은 혼합해서 사용하는 경우가 많습니다.
많아요. 그래서 지금 여기 보시면 이거 구별한 게 지금 이제 사이클론이라고 하는 것만 여기서는 지금 저효율의 집진 장치가 되는 거겠죠.
나머지 세정 집진 장치 여과 전기 집진 장치는 고효율의 집진 장치가 되는 거예요.
보시면 그러면 이제 고정비 비용만 보더라도 저율의 집진 장치니까 별로 이렇게 많이 들지가 않아요.
나머지 것들은 사용되는 그러니까 압력도 좀 많이 소모가 돼야 되고 그다음에 여과포도 좀 갈아야 되고 전기를 사용하기도 해야 되고 하다 보니까 이제 고정비가 좀 좀 나머지보다는 높죠.
저율의 집진 장치보다는 높죠. 그죠?

그래서 압력 손실 같은 거 보면 사이클론 200 전후 세정기 벤추리 천 전후 등등등등 나오는데 여기서 기사에서 제일 많이 나오는 문제가 그거예요.
여러 가지 집진 장치 중에 압력 손실이 가장 큰 집진 장치가 뭐냐라고 하는 문제가 되게 자주 나옵니다.
그거의 답이 이겁니다. 벤츄리 세정기 벤츄리 스크러버라고 보통 얘기해요.
세정 집진 장치를 스크러버라고 얘기하거든요. 그래서 이게 압력 손실이 가장 큰 걸 골라라라고 하면 벤츄리 스크러버를 고르면 돼요.
그래서 이런 압력 손실에 따라서 결정하는 거 불량계입경에 따라서 결정하는 거 한 개 입경 얘 크기가 크죠 그죠?
한계 입경이라고 하는 게 처리할 수 있는 최소의 입경을 얘기하는 거예요.
얘가 크죠 그렇죠 그래서 저효율 즉 입자가 큰 것들을 제거하는 장치 나머지는 어때요?
작죠? 그렇죠 입자가 굉장히 작습니다. 입자가 작은 것들을 처리할 수 있는 고효율의 집진 장치.

그다음에 이제 고정비 아까 운영비 얘기했고요. 그다음에 여기 이제 보시면 세정집진 장치에 뭐가 있어요?
폐수 처리 필요하다 그렇죠 물에 이제 오염 물질들을 물에다가 제거를 하는 거니까 그 물이 다시 어떻게 되겠어요?
오염이 되겠죠 그러니까 그 물을 다시 처리하는 폐수 처리가 필요하다.
그래서 여기가 효율은 좋은데 이게 단점이 되는 거예요.
이게 단점이 되는 겁니다. 아까 여과집진 장치 뭐라고 그랬습니까?
폭발성 물질 처리하기 어렵다고 그랬죠. 폭발성을 갖고 있다라고 하는 건 온도가 어떻다는 얘기예요 높단 얘기죠.
그래서 고온에는 불가하다 이런 내용들이 좀 있고요.
그죠? 그다음에 전기 집진 장치는 효율이 굉장히 좋은 거예요.
굉장히 좋은 집진 장치 중에 하나인데 건식이 있고 습식으로 나눠져 있죠.
습식이라고 하는 건 당연히 이제 물기가 포함되어 있다라고 하는 거니까 여기도 이제 폐수 처리가 필요하다라고 하는 거.
그렇죠

전기를 계속해서 사용하니까 고가죠. 이제 사용되는 그런 비용은 굉장히 고가다.
그래서 이런 여러 가지 이제 장치들에 따라서 압력 손실부터 시작해서 이렇게 범위가 활용할 수 있는 범위가 여러 가지로 구성되어 있다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
다음 시간에는 이런 집진 장치의 종류별로 특징 같은 것도 좀 살펴보고요.
집진 장치 6개에 대해서 간단간단하게 다 언급은 하고 넘어가도록 하겠습니다.
다음 시간에 입자성 오염 물질 제거부터 시작하도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com