5-2
2024.02.19 월 오후 2:38 ・ 29분 45초
김영은


안녕하십니까? 산업안전관리원의 이동원입니다.
금일은 제14장 정보 입력에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
본 14장 정보 입력도 총 3개의 챕터로 구성이 되어 있습니다.
14.1항에 시각적 표시 장치 2항에 청각적 표시 장치 3에 촉각적 표시 장치로 나뉘겠습니다.
먼저 시각적 표시 장치에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
시각적 표시 장치로서는 여러 종류가 있습니다. 정량적 표시, 정성적 표시 상태 표시 신호 및 경보 등 묘사적 표시 문자 숫자 및 관련 표시 장치, 시각적 암호 보호 및 기호 등으로 구별되듯이 굉장히 많은 종류가 있습니다.
먼저 정량적 표시 장치에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
정량적 표시 장치는 온도나 속도와 같이 동적으로 변화하는 변수나 자로 재는 길이와 같은 정적 변수의 계량값에 관한 정보를 제공합니다.
그래서 동적 변화나 정적 변수의 계량값 정보를 제공한다라고 좀 이해하시면 되고 종류는 아래같이

정목 동침형, 정침 동목형, 개수형 이렇게 세 가지로 나뉜다라고 이해하시면 좋겠습니다.
그래서 오른쪽에 그림을 한번 살펴보시면 정목 동침형은 우리가 흔히 볼 수 있는 시계 아날로그 시계를 이렇게 들 수가 있습니다.
그리고 정침 동목형은 우리가 체중계로 이해를 하시면 금방 이해하실 수 있습니다.
그리고 개수형 전력계라든가 이런 것들을 보시면 됩니다.
혹은 택시미터 이렇게 이해하시면 좋을 것 같습니다.
정량적 표시 장치 중에 먼저 정목 동침형에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
오른쪽 하단에 그림과 같이 이렇게 시계로 기억을 하시면서 본문을 보도록 하겠습니다.
눈금이 고정되어 있고 지침이 움직이는 형태를 우리가 정목 동침형이라고 합니다.
지침의 위치는 눈금에 대한 지침의 상대적 위치로서 나타내고자 하는 값과 같다라고 보시면 됩니다.
아날로그 선택 시에 적합하고 나타내고자 하는 값의 범위가 클 때 비교적 작은 눈금판에 모두 나타낼 수 없는 제약이 따르기도 합니다.
정목동침형은 이렇듯

눈금이 고정되어 있고 지침이 움직인다. 대략적인 편차나 변화를 빨리 파악할 수 있다.
정성적으로 사용도 가능하고 속도계, 고도계 이런 것들이 있다라고 이해하시면 훨씬 더 정목 동침형을 이해하시기가 쉬울 것 같습니다.
두 번째 정침동목형 오른쪽 그림에 보듯이 체중계로 기억하시면서 이 본문을 보시면 이야기가 훨씬 더 쉬울 것 같습니다.
지침이 고정되어 있고 눈금이 움직이는 형태를 우리가 정침동목형이다라고 얘기합니다.
정목 동침형의 단점에 비해서 개창형이나 수직 수평형의 정침동맥형이 계기판 또는 눈금이 긴 경우에는 그림과 같이 이동 테이블을 사용하여 게시판 후면에 말아놓고 필요한 부분만을 노출시켜서 볼 수 있는 아주 장점도 있습니다.
지침이 고정되고 눈금이 움직인다라는 게 정침 동목형의 어떤 특징이라고 보시면 되고, 눈금의 증가는 불규칙적이다.
체중계나 나침반을 그려보시면 이 부분이 이해가 가실 거라고

이해가 훨씬 더 쉬울 거라고 생각되어집니다. 그래서 정침 동목형은 체중계 나침판 이렇게 기억을 하시는 게 훨씬 더 이해가 쉬울 듯합니다.
그래서 정목 동침형은 시계 아날로그 시계라고 생각하시고 정침 동목형은 체중계다라고 기억하시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 개수형입니다. 수치를 정확하게 읽어야 할 경우에 개수형이 연속적 형태로 표시되는 닮은꼴 표시창보다 훨씬 더 적합하다고 보시면 됩니다.
그래서 오른쪽 그림과 같이 이렇게 전력계 같은 경우를 우리가 개수형이다라고 보실 수 있습니다.
그래서 인접 눈금에 대한 지침의 위치를 추정할 필요가 없기 때문에 계기반에 나타나 있는 값만 읽으면 됩니다.
그래서 계기판에 나타나는 값으로 이 값을 알 수 있기 때문에 숫자로 표시되어지는 이 부분이 우리가 개수형이다.
예전에 택시들 같은 경우에는 미터기 같은 경우들이 이런 개수형에 포함됩니다.

개수형 표시 장치에 나타나는 값들이 변하는 경우에는 어떤 때는 읽을 수 없을 정도로 빨리 변할 수 있다는 것도 유의해 주셔야 되는데 대체적으로 전력기나 택시 요금의 계산기 등에 전자식으로 숫자가 표시되는 곳에 이 괴수형들이 활용됩니다.
그래서 개수형은 전력계라고 이해를 하시면 앞서 정침동목형과 정목동침형을 이해하시는 거와 비슷하게 쉽게 이해하실 수 있을 겁니다.
두 번째 정성적 표시 장치입니다. 정성적 정보를 제공하는 표시 장치는 온도, 압력, 속도와 같이 연속적으로 변하는 변수의 대략적인 값이나 변화, 추세 비율 등을 알고자 할 때 주로 사용됩니다.
그래서 정성적 표시 장치는 색을 이용하여 각 범위 값들을 따로 암호화하여 설계를 최적화시킬 수도 있습니다.
그래서 색채의 암호를 부적합한 구간을 형상 암호로 할 수 있으 정상 상태인지의 여부를 판정하는 데도 사용할 수가 있습니다.
그래서 이러한 정성적 표시 장치는 상태 점검에 많이 활용된다고 이해하시면 좋을 것 같습니다.
그래서

아래 그림과 같이 이렇게 나타나는 것들이 어떤 우리 정성적 표시 장치다라고 보시면 됩니다.
쉽게 소화기 같은 경우에 압력 범위가 녹색 범위에 있는지 나타나는 것들을 이해하시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 상태 표시기입니다. 상태 점검 목적만으로 사용된다면 정량적 눈금 대신에 상태 표시기를 사용할 수가 있습니다.
대표적인 게 신호등이라고 이해하시면 좋을 것 같습니다.
네 번째 신호 및 경보등 점멸 등이나 상점 등을 이용하여 비서의 검출성에 따라 신호 경보 효과가 달라진다라고 보시면 됩니다.
그래서 빛의 검출성에 영향을 주는 인자는 크기, 광속 발산도 및 노출 시간, 색광 등을 들 수가 있습니다.
색상에서 색광에서 효과 척도가 빠른 순서는 백색, 황색, 녹색, 등색, 자색, 청색, 흑색인데 10색 정도가 가장 빠르다라는 것을 조금 이해하시면 좋을 것 같습니다.
점멸 등이나 상점 등에 대한 해서 말씀드렸던 효과가 달라진다는 신호 및 경보 등에서 크기

검출성에 영향을 주는 인자 세 번째가 점멸 속도 앞서 크기와 광속, 발산도 및 노출 시간, 색관 등에 대해서 우리가 먼저 배웠습니다.
색상은 백색이 가장 빠르다라고 먼저 말씀드렸는데, 세 번째 점멸 속도 전멸 융합 주파수가 훨씬 적어야 하고 주의를 끌기 위해서는 초당 3에서 10회의 점멸 속도의 지속 시간이 0.05초 이상이 적당하다.
특히 이 부분은 조금 기억하시면 좋을 것 같습니다.
초당 3회에서 10회의 점멸 속도라는 거. 네 번째 배경과 배경 불빛이 신호등과 비슷하면 신호강의 식별이 힘듭니다.
그래서 전멸 잡은 강의 비율이 10분의 1 이상이면 상점 등을 신호로 사용하는 것이 효과적이다.
조금 그냥 한번 읽어보시면 좋을 것 같습니다. 정보의 다섯 번째 정보의 측정 단위는 비트가 있고 정보량, 평균 정보량 이렇게 나눌 수가 있습니다.
비트라는 것은 실현 가능이 같은 실현 가능성이 같은 두 개의 대안 중 하나가 명시되었을 때 얻을 수 있는 정보량을 우리가 비트라고 합니다.

정보량은 실현 가능성이 같은 n개의 대안이 있을 때 총 정보량 h는 h 로그 2의 n이다.
이 정도 수식은 한번 읽어봐주시면 좋을 것 같습니다.
평균 정보량 역시도 수식이니까 한번 읽어보시고 읽어보시면 좋을 것 같습니다.
여섯 번째 문자 숫자의 정보의 측정 단위입니다. 첫 번째로 획폭피 문자나 숫자의 높이에 대한 굴기의 핵 굴기의 비를 우리가 핵폭비라고 얘기합니다.
그래서 핵폭비는 흰 숫자, 검은 바탕의 흰 숫자의 경우에는 1대 13.3, 검은 숫자 흰 바탕의 경우에는 1대 8 정도가 핵복기에 좋은 거다라고 조금 이거는 암기해 주시면 좋을 것 같습니다.
종행비 문자 숫자의 폭대 높이 1 1 대 1의 비가 적당하며 3대 5를 표준으로 한다.
그래서 1 대 1의 b가 적당하다라는 거 조금 기억하시면 좋을 것 같습니다.
광삼 현상 흰 모양이 주위의 검은 배경으로 번져 보이는 현상을 우리가 광삼 현상이다라고 얘기합니다.
그래서 이 내용은

한번 읽어보시고 조금 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
두 번째 청각적 표시 장치입니다. 시각기관이 그 나름대로의 장점을 가지고 있듯이 청각 기관도 성질상 고유한 장점을 가지고 있습니다.
정보를 전달하는 신호원 자체가 음일 때나 전달되는 정보가 간단하고 짧을 때 이 부분 정보가 간단하고 짧을 때 전달된 정보가 후에 다시 참조되지 않아도 될 경우에 우리가 청각적 표시 장치를 많이 이용합니다.
이러한 청각적 신호를 받는 데에는 신호의 성질에 따라 세 가지 기능이 수반이 되는데 첫 번째 검출, 두 번째 상대 구별, 세 번째 절대 판별 이렇게 세 가지가 구별이 되는 것을 조금 알고 계시면 좋을 것 같습니다.
청각적 신호를 받는데 세 가지 기능이 수반된다고 말씀을 드렸습니다.
그중에서 첫 번째 검출을 배워보도록 하겠습니다.
검출은 신호의 존재 여부를 결정하고 어떤 특정한 정보를 전달해주는 신호가 존재할 때 그 신호음을 알아내는 것을 우리가 검출이다라고 얘기합니다.
두 번째 상대 구별

위치 판별이다라고도 얘기하는데 두 가지 이상의 신호가 근접하여 제시되었을 때 이를 구별하는 것을 우리가 상대 구별 또는 위치 판별이다라고 얘기합니다.
어떤 특정한 정보를 전달하는 시노음이 불필요한 자음과 공존할 때 그 시노음을 구별하는 것을 말하는 것을 우리가 상대 구별 위치 판별이다라고 얘기합니다.

세 번째 기능으로 절대 판별은 어떤 부류의 특정한 신호가 단독적으로 제시되었을 때 이를 식별하는 것을 절대 판별이다라고 얘기합니다.
어떤 개별적 자극이 단독적으로 제시될 때 그 음만이 지니고 있는 고유한 강도, 진동수와 제시된 음의 지속 시간 등과 같은 청각적 요인을 통해 절대 음종도 이 경우에 속한다.
그래서 절대 판별은 특정한 신호가 단독적으로 제시되었을 때 식별하는 것을 우리가 절대 판별이다라고 합니다.

청각적 표시 장치의 신호 검출, 특히 신호 검출 이론, SDT 이론에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
신호의 검출은 신호의 진동수나 지속 시간 또는 잡음이 발생한 경우에 따라 약간씩 달라지기도 합니다.
잡음이 발생한 경우에는 신호 검출의 역치가 상승하게 됩니다.
신호가 정확히 전달되기 위해서는 신호의 강도가 이 역치가 상승한 것보다 높아야 합니다.
반면에 주위가 조용한 경우에는 40~50 데시벨의 음 정도이면 신호가 검출되기에 충분합니다.
음을 규정하는 데에는 음압 수준의 대수 값을 사용하는 것은 관례입니다.
가장 흔히 사용하는 음의 강도의 척도는 벨의 벨의 데시벨이라고 우리가 데시벨을 가장 많이 사용한다라는 것은 조금 이해해 주시고, 데시벨은 측정하고자 하는 음의 강도가 표준값의 로그 비율로 그 식은 다음과 같습니다.

데시벨은 20 로그 10에 po의 PF p1 이렇게 식이 나와 있습니다.
그래서 이 부분을 그냥 한번 읽어보시면 이해하시면 좋을 것 같고, 가장 흔히 사용되는 음의 강도 벨은 10분의 1인 데시벨이다.
앞서 말씀드린 바와 같이 가장 흔히 사용하는 것이 데시벨이다라는 것을 조금 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
신호 검출에서 청각적 신호의 절대 식별은 거의 한 6가지 정도 차원에 따라서 나뉘어지고 있습니다.
그중에서 강도는 수준 수가 3~5이고, 수음의 경우 천에서 400헤르츠로 한정되나 광대역 소음이 보다 바람직하다.
그래서 평균 식별 수는 7 플러스 마이너스 2 이 부분에 대해서는 그냥 한번 읽어보시면 좋을 것 같습니다.
그 외에 진동수 진동수는 적을수록 좋으며 충분한 간격을 두어야 하고, 강도는 최소한 30대 시벨이다.
지속 시간은 확실한 차이를 두어야 하며, 음의 방향은 두 기간의 강도 차이가 확실해야 한다라는 것이 있습니다.

신호의 상대 구별에서 첫 번째 강도 차의 판단을 살펴보도록 하겠습니다.
음의 강도는 음이 나타내는 진폭의 대소에 의해서 정해집니다.
음의 강도는 음압의 제곱에 비례하고 데시벨의 숫자가 높을수록 크며 음의 강도 차를 분별하는 인간의 능력은 적어도 60데시벨과 그 이상의 강도의 신호로서 가장 작은 차이가 발견될 수 있다.
발견될 수 있다는 것을 나타내고 있습니다. 진동 수차의 판단은 오른쪽 그림의과 같이 이게 소리 곱새입니다.

음의 진동수를 측정하는 기구인 소리굽쇠를 두드리면 소리굽쇠는 그 고유 진동수로 진동을 하고 진동하게 됨에 따라 공기의 입자는 전 후방으로 움직이고 이러한 전후 교반에 상응해서 공기의 압력은 증가 또는 감소하게 되고, 이때에 초당 교본 수가 초당 주파수 또는 헤르즈로 표시되는 음의 진동수이다.
이해하시면 한번 읽어보시면 좋을 것 같습니다. 진동 수차의 판단 일반적으로 사람의 귀가 감지할 수 있는 것은 개인에 따라 차이가 있지만 약 20에서 2만 헤르즈의 진동수를 감지한다라고 나타납니다.
천 헤르즈 이하 특히 강한 음의 대한 변화의 감지역은 작으나 이보다 높은 진동수에서 변화의 감지력은 급격히 증가한다라는 내용 조금 이해하시면 좋을 것 같습니다.
신호가 만약 진동수에 의해서 구별되어야 할 때라면 낮은 진동수를 사용하는 것이 바람직하다고 합니다.

많은 경우에도 개별적인 자극이 단독적으로 제시되는데 이럴 경우에는 절대적으로 구별할 필요가 있으며 연속적인 값을 가지는 자극을 구별할 수 있는 기준의 수는 상당히 적습니다.
네 번째 경계 및 경보 신호 선택 시 지침입니다. 이 부분은 조금 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
귀는 중음역에서 가장 민감하다라고 합니다. 그래서 500에서 3천헤르츠의 진동수를 사용하고 고음은 멀리 가지 못함으로 300m 이상 장거리용은 천 헤르츠 이하의 진동수를 사용한다.
이 부분 숫자 조금 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
신호가 장애물을 돌아가거나 칸막이를 통과하여야 할 때에는 500 헤르츠 이하의 진동수를 사용한다.
이 부분 신호가 장애물을 돌아가거나 통과해야 할 때는 500헤르츠 이하가 진동수가 사용된다.
이 부분 또한 앞서 장거리용으로 천 헤르츠 이하의 진동수를 사용하는 이 부분과 같이 조금 기억하시는 게 좋을 것 같습니다.
주의를 끌기 위해서는 변전 신호를 사용하고

배경 소음의 진동수와 다른 신호를 사용하고 신호는 최소한 0.5에서 1초 동안 지속시켜야 한다.
경보 효과를 높이기 위해서는 개시 시간이 짧은 고강도 신호를 사용하여야 하고, 주변 소음에 대한 은폐 효과를 막기 위해 500에서 천헤르츠의 신호를 사용하며 적어도 30hz 이상의 차이가 나야 된다 이런 부분이 있습니다.
그중에서도 여기 1번부터 3번까지 특히 2번, 3번의 어떤 숫자 이 부분도 꼭 좀 잘 기억하셨으면 좋을 것 같습니다.

청각적 청각 장치와 시각 장치의 사용 경위에 대해서 서로 구별해서 한번 살펴보겠습니다.
청각 장치는 앞서 나온 것 같이 간단하고 짧은 것을 사용할 때는 청각 장치를 사용하고 시각 장치는 복잡하고 길 경우에는 시각 장치를 사용하는 것이 훨씬 더 유리하다고 합니다.
그래서 청각 장치를 사용하는 우리 예를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
전원이 간단할 경우 전원이 짧을 경우 전원 후에 재창조되지 않을 경우 전원이 즉각적인 행동을 요구할 경우 무슨 얘기를 들었을 때 즉각적으로 행동을 취해야 되는 경우, 예를 들면 비상 대피를 해야 될 경우 즉각적으로 비상 대피를 실시하는 어떤 행동을 요구하는 불이 이런 부분들이 났을 때는 청각적 장치가 훨씬 더 좋다라고 얘기할 수 있습니다.
시각 계통이 과부화 상태일 경우 혹은 수신 장소가 너무 밝거나 암종 유지가 필요한 경우, 너무 밝아서 시각장치에 표시되는 글을 읽기가 어려운 경우

혹은 너무 어두워서 글을 보기가 어려운 경우 등의 청각 장치를 사용하는 것이 훨씬 더 유리한 경우입니다.
그리고 수신자가 한 장소에 오래 머물러 있지 않고 자주 움직일 경우에는 청각 장치가 훨씬 더 사용하는 데 유리하다고 볼 수가 있습니다.
이와 반면에 시각 장치는 복잡하고 길 경우라고 앞서 설명드렸습니다.
그래서 전원이 복잡할 경우 전원이 길 경우, 전원이 후에 재창조될 경우 전원이 즉각적인 행동을 요구하지 않을 경우, 또 청각 계통의 과부하 상태일 경우, 수신 장소가 너무 시끄러울 경우 너무 시끄러울 경우에는 청각 장치를 이용하면 제대로 듣지를 못하기 때문에 수신이 정확하게 되지를 않습니다.
이런 경우에는 시각 장치가 훨씬 더 유리하고 직무상 수신자가 한 곳에 머무르는 경우 자주 이동하지 않고 한 곳에 머물러 있다면 시각적인 표시 장치를 이용해서 정보를 제공했을 때 우리 작업자들이나 수신자들이 정확하게 그 내용을

받을 수가 있습니다. 반면에 움직인다면 시각적 표시 장치를 통한 정보 제공은 조금 받아들이기가 어려운 부분이 있습니다.
그래서 지각 장치는 한 곳에 머무는 경우에는 지각 장치를 사용하는 것이 유리하다라고 합니다.
세 번째 촉각적 표시 장치입니다. 촉각의 표시를 한번 살펴보면 일상생활에서 우리는 우리들이 생각하는 것보다 훨씬 더 많이 피부 감각에 의존하고 있습니다.
그렇지만 아직까지 촉각적 표시 장치를 이용하여 정보를 전송하는 데에는 그렇게 많이 사용되고 있지는 않습니다.
현재 많은 연구가 진행되고 있지만 아직까지 많이 사용되지는 않습니다.
주로 맹인용 점자와 형상 암호화된 조정 장치 등에 많이 사용됩니다.
그래서 만져서 상호 간에 혼란이 발생하지 않도록 용도에 따라서 다회전용, 단회전용, 23 멈춤 위층용 세 분류로 구별되기도 합니다.
그래서 이런 조정 장치는 형상 이외에도 그 표면의 촉감을 약간 다르게 만들어서 매끄러우면 세로적인 홈을 만들어 놓는다든가

도톨도톨하게 만들어 두어서 정확하게 구별을 할 수 있도록 하고 있습니다.
크기의 차이를 이용한 암호화의 동적인 표시 장치로 보기를 들면 몸에 진동기를 부착하여 진동하는 음의 강도나 진동수의 지속 시간 등을 암호화하여 사용하는 것을 들 수가 있습니다.
최근에는 어떤 기술 개발에 힘입어 광학적 영상을 촉각적 진동으로 변화시켜 맹인들이 이렇게 해석할 수 있도록 하는 장치가 개발되고도 있으며, 주위의 사물들을 특수 환경으로 포착하여 촉각적인 자극의 형태로 재현하는 기기들이 개발되고 있습니다.
표시 방식 설계 시 고려 사항입니다. 인간이 신속 정확하게 지각할 수 있도록 하기 위해서 다이어리라든가 계기, 눈금 표시 등을 적절하게 해야 하고, 표시 방법이나 모양, 크기, 조명 등 여러 가지 요소들을 인간의 특성에 적합하도록 보완하고 설계하여야 합니다.
제어 장치의 형태 코드법에 따라서 크게 세 가지로 나뉩니다.
부류의 a형에는 복수 회전, b의 분별 회전,

c 부류의 몸추세 위치 조정으로 나눌 수가 있습니다.
먼저 VA의 복수 회전을 살펴보게 되면 연속 조절에 사용하는 노브를 빙글빙글 돌릴 수 있는 조절 범위가 1회전 이상이며 노브의 위치가 제어 조작의 정보로 그렇게 중요하지 않다라는 게 복수 회전의 코드법입니다.
두 번째 부류 위의 분별회전입니다. 연속 조절 사용하는 노브를 빙글빙글 돌릴 필요가 없고 조절 범위가 1회 미만이며 노브의 위치가 제어 조작의 정보로서 중요한 위치를 차지하는 것이 분별 회전 부류 b에 해당됩니다.
부류 시에 멈추의 위치 조정은 노브의 위치가 제어 조작의 중요 정보가 되는 것으로 분산 설정 제어 장치로서 사용되는 것이 멈춤새 위치 조정으로 들 수가 있습니다.
그래서 제어 장치의 형태 코드법은 크게 세 가지, 복수 회전, 분별회전, 멈춤새 위치 조정 이렇게 나누는데, 특히 멈춤새 위치 조정에서는 분산 설정 제어 장치로 사용된다 라는 부분 조금 이해하시면 좋을 것 같습니다.

표시 장치를 구별해 보면 표시 장치의 종류는 정적 표시 장치, 시간의 변화에 따라 변화하지 않는 정적 표시 장치 등이 있습니다.
그래서 간판, 도표, 그래프, 인쇄물, 필기물 같은 것들을 들 수가 있습니다.
그다음에 두 번째로는 동적 표시 장치 크게 네 가지로 지금 구별이 됐는데 어떤 변수나 상황을 나타내는 표시 장치, CTR 표시 장치, 전파용 표시 장치, 어떤 변수를 조정하거나 맞추는 것을 돕기 위한 어떤 동적인 표시 장치로 구별이 됩니다.
표시 장치의 정보 편성 시 고려 사항입니다. 자극에 대한 속도와 부하 속도 압박과 부하 압박을 어떻게 고려해야 되고, 신호들 간에 신호 차를 주어야 합니다.
신호 간의 간격이 0.5초보다 짧으면 우리가 자극에 혼동을 받습니다.
그래서 이 초 이 부분 한번 좀 이해하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 휴먼 에러를 줄이기 위하여 통제 표시 장치의 시각 신호의 정보 편성을 요인 정보 편성 요인에 자극 속도, 부하 시간차가 있습니다.

표시 장치로 나타내는 정보의 유형을 살펴보며 변수의 정량적인 값을 나타내는 정량적 정보, 가변 변수의 경향, 변화율, 변화 방향 등을 나타내는 정성적 정보, 그다음에 체계의 상황 혹은 상태 등의 어떤 상태 정보, 경계 및 신호 정보로 나뉘고, 사물 지역 구성 등을 사진, 그림 혹은 그래프 등으로 표시되어지는 묘사적 부호로 또 나뉩니다.
이 묘사적 보호는 예를 들면 산업안전 표지로 이해하시면 훨씬 더 쉽게 이해가 되실 겁니다.
식별적 정보 어떤 정적 상태 상황, 사물의 식별 용어로 쓰이는 식별 정보, 문자 숫자 및 부호 정보, 그다음에 시차적 정보 등으로 나뉩니다.

네 번째 인간에 대한 모니터링 법칙입니다. 셀프 모니터링 자가 감지를 들 수가 있고요.
두 번째 생리학적 모니터링을 들 수가 있습니다. 먼저 셀프 모니터링을 살펴보면 자극, 고통, 피로, 권태, 이상감각 등의 지각에 의해서 자신의 상태를 알고 행동하는 감시 방법을 우리가 셀프 터링이라고 합니다.
그래서 자가 감지라고 얘기를 합니다. 생리학적 모니터링은 맥박수라든가 호흡, 속도, 체온 등으로 인간 자체의 상태를 생리적으로 모니터링하는 방법을 우리가 생리학적 모니터링이다라고 합니다.
세 번째 비주얼 모니터링 동작자의 태도를 보고 동작자의 상태를 파악하는 것으로 졸린 상태는 생리적으로 분석하는 것보다 태도를 보고 상태를 파악하는 것이 쉽고 정확하다고 합니다.
그래서 이런 것들은 요즘 차량에도 설치되는 경우들이 있습니다.
그래서 비주얼 모니터링이 있다라는 걸 이해해 주시고 반응에 대한 모니터링 자극 청각, 시각 촉각을 가하여 이에 대한 반응을 보고 정상 또는 비정상을 판단하는

반응에 대한 모니터링이 있고 환경의 모니터링이 있습니다.
이게 간접적인 감시 방법이다라고 볼 수 있는데, 환경 조건의 개선으로 인체의 안락과 기분을 좋게 하여 정상 작업을 할 수 있도록 만드는 방법이 환경의 모니터링이 다라고 얘기합니다.
학습자 여러분 14장 강의를 마치도록 하겠습니다.
학습하시느라고 수고 많으셨습니다.


clovanote.naver.com