6-1
2024.02.19 월 오후 2:39 ・ 33분 7초
김영은


학습자 여러분 안녕하십니까? 산업안전관리원의 이동원입니다.
금일은 16장 작업 환경 관리에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
16장 작업 환경 관리 역시도 세 부분으로 구성이 되어 있습니다.
첫 번째 열교환 방법과 온도, 두 번째 조명과 휘강, 세 번째 소음, 시계, 아시력, 색채 이렇게 세 부분으로 나뉘어져 있습니다.
먼저 첫 번째 열교환 방법과 온도에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
열교환 방법이란 신체가 열적 평형 상태이면서 열 함량의 변화는 없으나 불균형 상태일 때는 체온이 상승하거나 하강하는 이런 부분을 말합니다.
열교환 과정은 기온, 습도, 공기의 흐름, 주위의 표면 온도에 영향을 받습니다.
물론 작업자의 작업복은 열교환 과정에서 크게 영향을 미치는 요인이 됩니다.
인간과 환경과의 열교환 과정을 아래에 열균형 방정식을 통해서 살펴보면 이 열교환 방정식은 한 번 열균형 방정식은 꼭 우리 학습자 여러분들께서 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
열축적에 대사열, 증발, 복사, 대류

이렇게 나뉩니다. 그래서 s는 열 축적은 열 이득 및 열손실량을 말하며 열 평형 상태에서는 0의 값입니다.
뒷장에서 각 대사열과 증발에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다.
대사열이란 인체는 대사 활동의 결과로 계속적으로 열을 발생합니다.
이런 부분을 우리가 대사열이라 하고 대류란 고온의 액체나 기체가 고온대에서 저온대로 직접 이동하여 일어나는 열의 전달을 우리가 대류라고 합니다.
복사란 광속으로 공간을 퍼져나가는 전자 에너지를 복사라고 합니다.
증발이란 37도씨의 물을 물 1g을 증발시키는 데 필요한 열을 우리가 증발이라고 합니다.
그래서 열균형 방정식 다시금 한번 꼭 잘 살펴봐 주셨으면 합니다.
열교환 방법에는 시료 온도와 옥스포드 지수라는 게 나옵니다.
이 시료 온도 감각 온도라고도 하고 이펙티브 템퍼러처 우리가 흔히 ET 온도라고 줄여서도 얘기합니다.
이 시료 온도는 꼭 우리 학습자 여러분께서 암기하시면 좋을 것 같습니다.

온도, 습도, 기류 이러한 시료 온도를 결정하는 세 가지 요인이 있습니다.
이 조건에 따라 인간의 감각을 통해 느끼는 온도로 상대 습도가 100%일 때는 건구온도에서 느끼는 과 동일한 온도감이다라고 설명할 수가 있습니다.
아래에 두 번째 시료 온도 결정 요소에서 온도, 습도, 대류, 다시 기류라든가 공기 유동으로 얘기되어지는 이 요소들은 꼭 암기해 주시기를 바랍니다.
시료 온도의 허용 한계는 정상 작업일 때는 60~64도 경 작업일 때는 55에서 60, 중작업일 때는 50에서 55 한번 읽어봐주시면 좋을 것 같습니다.
두 번째 옥스포드 지수 흔히 습관지수 wd 지수 이렇게 표현을 합니다.
이 옥스포드 지수 wd는 식에 나와 있는 것 같이 0.85에 습구온도를 곱하고 0.15에 권고 온도를 권고 온도 d를 곱하여야 이 값이 wd 값이 나옵니다.
그래서 옥스포드 지수는 계산하는 문제로 많이 출제되니 꼭 우리 학습자 여러분께서 wd 습관 지수는 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.

열교환 방법에 불쾌지수가 있습니다. 기온과 습도에 의해 감각 온도의 계략적 단위로 사용되어지는데 불쾌지수는 우리 학습자분들께서 읽어보시고 불쾌지수란 80 이상일 때 모든 사람들이 불쾌감을 가진다.
이거 80이라는 숫자와 불쾌감을 가지는 내용 80 이상이라는 부분 꼭 이해해 주시고요.
70 이하일 때는 불쾌감이 없이 굉장히 쾌적한 상태이다라는 것을 꼭 암기해 주시기를 바랍니다.
불쾌지수에 대한 간혹 출제되는 문제에서 이 숫자를 물어보는 또 숫자를 내놓고 그 내용을 찾는 이런 문제들이 간혹 출제되고 갑니다.
그래서 불쾌지수 80 이상일 때는 모든 사람들이 불쾌감을 가진다.
70 이하일 때는 불쾌감 없이 쾌적한 상태이다라는 내용 꼭 좀 이해해 주시기를 바랍니다.
두 번째 온도 온도의 영향은 안전 활동에 있어 가장 적당한 온도인 19~21도보다 상승하거나 하강함에 따라서 사고의 빈도는 증가하고 있습니다.
아주 높은 고온이라든가 낮은 상태에서는 그 사고의 강도가 현격하게 증가하는

상황을 우리가 나타나고 있습니다. 그래서 극단적인 온도의 영향은 연령이 많을수록 두드러지게 나타나는 경향이 있습니다.
그래서 한기나 열기 때 안락한 개라는 온도 불쾌한 개를 살펴보시면 17에서 29도 한기 동안은 이게 안락한 한계입니다.
또 더운 열기 때에는 22도에서 24도가 안락한 개이지만 이 범위 밖을 벗어나는 17도씨에서 한 개의 열기는 24~41도가 불쾌 한계다라는 부분, 우리 학습자 여러분들께서 한번 읽어보시면 충분히 이해하실 수 있는 내용이다라고 생각되어집니다.

온도에 따른 어떤 변화를 한번 살펴보게 되면 10도씨 이하일 때는 이렇게 수족이 굳어집니다.
그리고 10에서 15.5도씨 정도 사이일 때는 이 손을 가지고 하는 어떤 업무라든가 작업에서 손이 어떤 제대로 효율을 발휘할 수 있는 것보다 조금 재주가 떨어진다라고 보실 수가 있습니다.
보통적으로 18~21도가 가장 최적의 상태이다라고 보시면 됩니다.
37도시는 우리가 그 갱내에서 작업하는 온도와 거의 맞먹습니다.
그래서 지하 작업 시에는 37도씨 이하로 유지하여야 한다.
이런 실무적인 부분이기 때문에 이해하시고 읽어보시고 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
고열과 아주 추운 한랭한 작업에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
고열 작업의 종류는 전체 한 9가지 본문에 나와 있습니다.
용광로라든가 전로 전기로에 의해서 광물 또는 금속을 재현하고 정연하는 이런 작업들이 고열 작업에 해당이 됩니다.
또 용선로 가열로 드러내서 광물, 금속 또는 유리를 가열하는 작업,

도자기 또는 기와 등을 소성 광물을 또 배소 또는 소결하는 작업, 과열될 급속을 운반, 압연 또는 가공하는 작업, 고무에 황을 넣어서 열처리하는 작업, 열원을 사용하여 물건 등을 건조하는 작업, 아까 앞서도 37도 시에 나왔던 갱내에서 고열이 발생하는 작업 등이 고열 작업의 어떤 종류로 보시면 이해하면 좋을 것 같습니다.
고열 작업에서의 노출 기준입니다. 작업의 휴식 시간을 기준으로 해서 볼 때 경작업은 30도시, 중동 작업은 26.7도씨 중 작업은 2525도시 연속 작업일 때는 이렇게 표현이 됩니다.
온도가 올라가고 시간이 된다면 45분 작업에 15분 휴식을 한다든가 30분 작업에 30분을 휴식한다든가 15분 작업에 45분 휴식하는 어떤 작업별로 온도를 우리 표 안에서 보실 수가 있습니다.
그래서 해당 작업에 온도가 해당이 될 때는 매 시간 75% 작업시간 25% 휴식하는 45분 작업에 15분 휴식, 매 시간 50%

작업과 휴식을 취하는 30분 작업에 30분 휴식 매시간 25%에서 작업을 하고 75% 휴식, 다시 말하면 15분 작업에 45분 휴식하는 이 부분 이 두 가지 내용을 바꾸어서 계산하는 방식으로 출제되는 문제들이 있습니다.
그래서 이 부분은 한번 우리 학습자 여러분들께서 작업 시간과 휴식 시간을 서로 퍼센테이지로 나눠서도 이해를 하시고 시간으로 각각 이해를 하시면 학습에 큰 어려움이 없을 거라고 보아집니다.
그래서 표를 다시금 이 노출 기준의 표에 대해서 꼭 한번 기억하시면 좋을 것 같습니다.
고열 작업의 어떤 대체적인 방안으로서는 발생될 수 있는 고열이 발생되는 부분이 있습니다.
그래서 발생되는 발열체의 방열제를 처리해서 온도를 조금 받아들이는 온도를 한 단계 줄여주는 그런 방법이 있습니다.
그리고 작업장 내에 공기를 환기시키는 이런 공기를 환기시키는 거는 크게 두 가지 전체 환기와 국소 환기, 어떤 이런 방법들을 쓰는 거 세 번째 복사열을 차단하는 방법과

네 번째 냉방장치를 설치해서 고열 작업 시 발생되는 고열의 발생원을 줄이는 방법으로 보실 수 있습니다.
그렇다면 고열 작업에 임하는 작업 작업자를 대상으로 하는 대책은 보시는 바와 같이 방열 보호구를 착용시킨다든가 방열 보호법 외에 냉각조기, 수냉 조끼 등을 착용해서 고열 작업을 이렇게 작업 시에 대책 방안으로 쓸 수 있습니다.
그리고 비만이라든가 심장질환, 발열성 질환 혹은 고령자 같은 경우에는 이 고열 작업에 배치를 하지 않는 어떤 적성적인 배치 방법을 사용하는 부분이 있습니다.
그리고 고온 순화를 시킨다든가 작업량을 경감시켜 기계화를 시킨다든가 자동화를 시켜서 작업량을 좀 줄이는 방법들이 있습니다.
그리고 순환시켜서 근무를 한다든가 휴식 시간을 충분히 제공하는 방법이 있습니다.
그래서 앞서 고열 작업에서 75%의 작업과 25%의 휴식을 취하는 45분 작업에 15분 휴식, 30분 작업에 30분 휴식, 15분 작업에

45분 휴식 이런 부분들을 살펴서 충분한 휴식 시간을 제공하는 이런 방법들이 될 수가 있다 라고 설명드릴 수 있습니다.
또 고열 작업의 작업장과 작업에 대한 대책 방법이 있습니다.
그래서 앞서 우리가 작업자에 대한 대책을 수립했고 발생 원인에 대해서 대책을 수립했고, 이번에는 작업과 작업장에 대한 대책을 한번 수립해 보도록 하겠습니다.
작업에 필요한 에너지 소비 수준을 감소시킨다든가 저온에서는 잦은 휴식 시간을 제공한다든가 작업장 내에 냉수하고 소금을 제공한다든가 혹은 또 이제 구급 환자가 발생했을 때 응급조치 훈련이나 이런 프로그램을 실시를 시켜서 고열 작업에 어떤 대응하는 방법을 수립하는 것도 있을 수 있습니다.
저온 환경에서 우리 인체의 변화를 한번 살펴보면 혈관이 수축한다든가 몸이 떨린다든가 동상이 발생한다든가 저체온증이 발생할 수 있습니다.
그래서 공기에 아까 온열의 조건에는 대류 전도 복사 증발이라고 얘기했는데

적정 온도에서 아주 추운 환경으로 바뀔 때 우리가 보통 현상 등이 발생합니다.
이런 것들을 우리가 저온 스트레스다라고 하는데, 지금 두 번째 나와 있는 이 적정 온도에서 추운 환경으로 바뀔 때의 어떤 현상 4가지 부분은 꼭 암기해 주시기를 바랍니다.
직장의 온도가 올라간다든가 피부의 온도가 내려간다든가 몸이 떨리고 소름이 돋는 현상, 또 피부를 경유하는 혈액순환량이 감소하는 이런 현상들이 저온 스트레스 현상, 다시 말해서 적정 온도에서 추운 환경으로 바뀔 때 신체의 어떤 현상을 나타내는 것입니다.
그래서 이 부분 꼭 우리 학습자 여러분들이 암기하여 주시면 좋을 것 같습니다.

고온 환경에서의 생리적 영향에 대해서 살펴보겠습니다.
피부 온도가 상승한다든가 직장의 온도가 감소하는 등 좋은 환경과 생리적 영향이 반대 성향을 보이고 있습니다.
적정 온도에서 더운 환경으로 바뀔 때 현상, 즉 다시 말해서 고온 스트레스 이런 경우에는 피부 혈관 확장으로 체혈 방출이 증가한다든가 피부 온도가 상승한다든가 순환 혈액량이 증가하면서 피부 온도가 상승을 합니다.
그리고 땀이 나고 근육이 이완되고 호흡이 증가하고 체표 면적이 증가하는 이런 현상들이 나타납니다.
열압박, 히트 스트레스 체온이 증가하면 대류 복사 땀 증발을 통해서 열평형을 유지를 합니다.
그래서 코아 온도가 가장 우수한 피로 지수이고 채심의 온도 코아 지수가 38.8도씨가 되면 기진하게 됩니다.
시의 온도 앞서 감각 온도, ET 온도라고 했습니다.
시료 온도가 증가할수록 육체 작업의 기능은 저하되고 열 압박은 정신 활동에도 악영향을 미칩니다.
그래서 마지막에 열중독증, 히트릴레스 강도를 꼭 기억하셔야 됩니다.

열발진, 열경련, 열소모, 열사병 순으로 가장 높은 게 열사병이다.
그래서 이 순서 꼭 좀 기억하여 주시기를 바랍니다.

두 번째 부분으로 조명과 휘광 부분입니다. 조명 기계 및 조명 수준을 살펴볼 것인데 조명에 대한 정의를 먼저 내려보겠습니다.
생산 안전 환경의 쾌적성이 미침으로 적절한 조명은 생산성을 향상시키고 작업 및 제품에 대한 불량이 감소하며 신체의 피로가 경감이 되어서 궁극적으로는 재해가 감소하는 부분이 생겨납니다.
그래서 조명에는 전체 조명과 국부 조명으로 나뉘는데 전체 조명은 조명 기구를 일정한 높이와 간격에 맞춰 배치를 해서 작업장 전체를 균일하게 밝히는 방식이 전체 조명 방식이고, 국부 조명 방식은 필요한 곳에만 조명을 하여 아주 정밀한 작업을 한다든가 시각적으로 집중하도록 하는 조명 방식이므로 주로 우리가 흔히 말하는 작업대라든가 학습대라든가 어떤 특정 기계 설비에 설치해서 시행하는 밝히는 것이 어떤 곡부 조명이다라고 이해하실 수 있습니다.
직접 조명은 등기구를 직접 작업 부위에 조명해서 조명의 효율을 높이는 것을 우리가 직접 조명이다라고 얘기합니다.
그래서

반사각을 이용해서 90에서 100% 아래로 향하게 하거나 균일한 조명들을 얻기 어렵지만 효율이 굉장히 좋습니다.
그래서 경제적이고 설치가 간편하다 이런 부분들 한번 우리 학습자 여러분께서 읽어보시면 충분히 이해하실 수가 있습니다.

간접 조명 설명을 해보겠습니다. 등기구를 벽이나 천장에 조명시켜 반사된 조명을 이용해서 이용하는 것이 간접 조명인데 효율은 상대적 낮으나 작업자의 피로도를 좀 줄일 수 있습니다.
우리가 간접 조명은 보통 사진관이나 이런 곳에서 참 많이 보실 수가 있습니다.
균일한 조명을 얻을 수는 있지만 효율이 낮았고 경비가 많이 소요되는 단점이 조금 뒤따릅니다.
그리고 빛이 은은해서 눈부심이었고 그림자가 적게 발생하는 아주 좋은 장점도 생기기 때문에 간접 조명의 방식을 작업에 따라서 꼭 시행하는 것도 좋은 대책 방법이다라고 설명드릴 수 있습니다.
작업 수준에 따른 조명 수준은 보통 기계 작업이나 편지를 고르는 작업에서는 PFC를 쓰고요.
반사강은 눈부심이 발생해서 세밀한 작업에는 부적절하고 독서시에는 간접 조명이 적합하다.
한번 우리 학습자분들께서 읽어보시면 충분히 이해가시는 부분이라 넘어가도록 하겠습니다.

반사율과 휘강에서 첫째 반사율을 한번 살펴보겠습니다.
표면에 도달하는 조명과 광속 발산도의 관계를 우리가 반사율이라 합니다.
그래서 옥내의 최적 반사율은 천장, 벽, 가구 바닥의 순인데 천장은 80~90%, 벽은 40에서 60%, 가구는 25에서 45%, 바닥은 20에서 40% 이 순서 옥매 최적 반사율의 순서 천장, 벽 가구 바닥 이 수는 순서를 꼭 우리 학습자분들은 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
이 순서를 찾는 문제로 많이 출제되고 있습니다. 세 번째 천장과 바닥의 반사 비율은 3 대 1 이상을 유지할 것이라고 되어 있습니다.
그래서 이 3대 1 이상이라는 반사 비율 값도 함께 암기해 주시면 좋을 것 같습니다.
휘강이란 눈부심은 눈이 적용된 휘도보다 훨씬 밝은 광원, 직사휘강 혹은 반사휘강이 시계 내에 있음으로써 생기는 성가신 느낌과 불쾌감을 주는 지성을 저하시키는 것을 휘강이라고 합니다.
광원으부터 우리가 직사 휘강을 처리하는 방법은

크게 4가지가 있습니다. 휘도를 줄이고 광원의 수를 늘린다든가 시선으로부터 멀리 위치시킨다든가 주위를 밝게 해서 광속 발산비를 줄인다든가 가리개 흔히 s드라고 얘기하죠.
또 아니면 갓 후드 이런 부분들, 모자의 앞에 차량 첸 같은 것들을 사용해서 직사휘강을 처리하는 방법이 있습니다.
그래서 직사 휘강 처리 방법도 한번 읽어보시고 우리 학습자분들께서 암기하시면 좋을 것 같습니다.
창문으로부터 직사 휴강 처리 방법을 한번 살펴보겠습니다.
이건 아주 실무적인 부분이 될 수 있습니다. 창문을 아주 높이 단다든가 창의 바깥쪽에 드리우게 드리개를 설치해서 이렇게 직사적인 휘강을 조금 막아준다든가, 창문 안쪽에 수직 날개를 달아서 직사광선을 제한한다든가 차량 혹은 블라인드 발을 사용해서 직사회경을 처리하는 방법이 있습니다.
그래서 한번 읽어보시면 우리 학습자분들이 이해하실 수 있을 것 같습니다.

세 번째 조도와 광도입니다. 우리가 조도는 보통 룩스로 많이 설명을 합니다.
룩스는 1 초광의 점광원으로부터 1m 떨어진 곳의 곡면에 비치는 빛의 밀도입니다.
그래서 여기서는 이 두 번째 나와 있는 조도의 공식 거리, 광도의 거리 제곱이다.
이 부분 다시 한 번 꼭 암기하여 주시면 좋겠고, 이 부분은 굉장히 많이 필기 실기에 출제되는 부분입니다.
그래서 광도 메타 제곱으로 나눠서 계산을 한다. 이 부분 꼭 우리 학습자 여러분들이 기억하시면 좋을 것 같습니다.

작업별 조도 기준입니다. 그래서 크게 작업별은 4가지로 나뉩니다.
초정밀 작업, 정밀 작업 보통 작업 그 밖의 작업으로 나뉘는데 초정밀 작업은 750룩스 이상 특히 이 표기를 할 때 룩스 이상 이 이상이라는 표기를 꼭 같이 해주셔야 됩니다.
정밀 작업은 300룩스 이상, 보통 작업은 150룩스 이상, 그 밖의 작업은 75룩스 이상 단위 표기 꼭 해주셔야 되고요.
이 값들도 꼭 기억해 주셔야 됩니다. 그래서 이 부분은 필기 실기 실기에서 주관식 형태로 많이 출제되어 가지고 이 값을 쓰는 문제가 많이 나옵니다.
그래서 조정밀 작업은 750룩스 이상 한번 써보겠습니다.
초정밀 작업750 룩스 이상 꼭 이상 붙이셔야 됩니다.
정밀 작업 3000룩스 이상, 보통 작업 150 룩스 이상 그 밖에 작업 75 룩스 이상 이렇게 꼭 쓰면서 기억을 해주셨으면 좋겠습니다.
그래서 단위 이상이라는 것도 꼭 붙이셔야 되고 초정밀 작업이다 정밀 작업이다.
보통 그 밖의 작업이다. 그리고 요 룩스

숫자 꼭 기억해 주시면 좋을 것 같습니다. 조금 어렵게 출제한다면 초정밀 작업이라는 표현을 안 쓰고 작업의 세부적인 내용을 기재할 수도 있습니다.
혹은 통로라든가 이런 식으로 어떤 특정 장소를 지정해서 얘기할 수도 있습니다.
그래서 이 부분 먼저 꼭 이해하셔야지, 그다음 부분 변형된 문제에서도 충분히 우리 학습자분들이 대응하시고 대처하실 수 있다 해서 이 부분 꼭 다시 한 번 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 소음 시력 색채에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
소음 청력의 손실은 주파수 500 1 2천 3천 헤르츠에서 평균 25 데시벨 이상의 청력 손실을 초래하는 경우를 말합니다.
그래서 소음성 난청에 영향을 미치는 요소를 살펴보면 음압의 수준이 높을수록 유해하고 주파수 특히 이 4천 LH에서 청력 손실이 가장 크다는 것만 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
강한 소음은 노출 시간에 따라 청력 손실은 증가하지만 약한 소음에는 관계가 없다.
그렇지만 계속되는 노출이

간헐적인 노출보다는 유해하다 노출 등에 대한 얘기이기 때문에 우리 학습자분들이 조금 이해하실 수 있습니다.
그리고 개인의 차이에 따라서 조금 차이가 있다라는 부분 한번 읽어봐 주시면 좋을 것 같습니다.
소음에서 c5 4,096헤르츠 4헤르츠 부근에서 청약 손실이 현저하다 앞서 설명을 드렸고요.
청력 도상에서도 깊은 골을 형성하는 것을 우리가 c5 d이다라고 얘기를 합니다.
그래서 거기서는 사천 헤르츠 부근의 음에 대한 청력 저하가 가장 심하게 생기는 현상이다라는 부분만 조금 읽어보시고 이 부분만 좀 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.

소음 작업에 대해서 우리가 한번 살펴보겠습니다.
일반적인 소음 작업이란 하루 8시간 동안 85데시벨 이상의 소음이 발생하는 작업을 우리가 소음 작업이라고 합니다.
이 소음 작업에 대한 정의는 꼭 기억하셔야 됩니다.
그래서 하루 8시간 85데시벨 이상의 소음이 발생하는 작업을 우리가 소음 작업이다라고 합니다.
그래서 아래 두 번째 항목에서처럼 근로자가 40년간 노출될 때 근로자의 절반은 5,000천 2천 3천 헤르츠 해서 평균 청약 손실이 25 대시배를 초과하지 않도록 보호해야 한다라는 부분 실무적인 부분이고 프로그램으로 운영이 되기 때문에 우선적으로는 소음 작업은 뭐다 하루 8시간 동안 85데시벨 이상의 소음이 발생하는 작업이 소음 작업이다라는 부분은 우리 꼭 학습자분들께서 암기하시고 기억하시면 좋을 것 같습니다.
강렬한 소음 작업에 대한 노출 한계입니다. 그래서 이러한 소음이 발생이 됐을 때는 작업 시간이 어느 정도여야 된다라는 부분이 나옵니다.
먼저

90데시벨 이상의 소음이 발생하는 작업은 하루 8시간 이내에 작업을 해야 한다는 거죠.
앞서 소음 작업이란 정의를 하루 8시간 85 데시벨 이상의 소음에 작업을 하는 것을 우리가 소음에 노출되는 작업을 우리가 소음 작업이라고 했습니다.
근데 이제 강렬한 소음 작업의 노출 한계는 90데시벨 이상의 소음이 발생하는 작업이 하루 8시간 이내 95데시벨이 되기부터 5 데시벨씩 올라갈 때마다 우리 작업 시간이 2분의 1씩 감소를 합니다.
그래서 하루 4시간 100데시벨 이상일 때는 하루 2시간 105 데시벨 이상일 때는 하루 1시간 110 데시벨 이상일 때는 하루 30분, 115데시벨 이상일 때는 하루 15분 이내에 작업을 하도록 되어 있습니다.
그래서 이 부분 90데시벨 이상은 하루 8시간이다라는 거 꼭 암기하시고 데시벨이 오후 데시벨이 증가할 때마다 작업 시간은 2분의 1씩 감소한다고 기억하시면 아랫 부분들은 다 계산이 되고 이해하시기가 훨씬 더 편할 거라고 봐집니다.

두 번째 충격 소음에 노출한계는 140 데시벨이다.
이 부분은 한번 읽어보시고 우리 학습자분들께서 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
소음은 이렇게 발생된 소음에 대한 대책이 있습니다.
제일 먼저 소음원을 통제하는 방법이 있습니다. 기계를 적절하게 설계시킨다든가 기계에 대한 적절한 정비 및 주의를 통해서 소음원을 통제시키는 방법이 있습니다.
두 번째 이 소음원이 통제가 되지 않는다면 두 번째로는 소음원을 격리시키는 방법이 있습니다.
씌운다든가 방을 따로 둔다든가 장벽 등을 사용해서 이렇게 소음원을 격리시키는 방법인데 예컨대 집 창문을 이렇게 닫아둘 경우에는 10대 10대 정도가 낮아진다라고 합니다.
그래서 이 소음원을 격리시키는 방법이 두 번째고요.
차폐 장치라든가 흡입제를 사용해서 소음원을 줄이는 방법들이 있습니다.
네 번째로는 음양 처리제를 사용해서 소음원을 발생 자체를 조금

음향 처리제를 사용해서 소음원을 대책을 수립하는 방법이 있습니다.
그리고 혹은 적절하게 배치를 한다든가 마지막에 방언 보호구를 사용해서 우리 근로자에게 기마개나 귀덕개를 제공해서 이 소원을 대체하는 방법이 있습니다.
이게 마지막에 방언 보호구 사용은 아주 소극적인 대책입니다.
그래서 우리 학습자 여러분들께서도 실무에 나가셨을 때 소음이 발생한다고 해서 무작정 귀마개라든가 귀덕계를 제공하고 그 문제를 해결하려고 하시지 마시고 이런 부분들 고려 전에 앞서 나와 있는 통제한다든가 격리한다든가 흡입제를 사용한다든가 이게 소음 발생의 직접적인 원인에 대한 제어를 한번 생각해 보시는 것이 궁극적으로 소음을 대체급을 줄이는 방안이다라고 생각되어집니다.
시력 정시력을 곧 동시력이 있습니다. 정시력은 정지된 물체나 물건 등을 식별할 수 있는 시각적 능력을 정시력이라고 하고 동시력은 움직이는 물체를 식별할 수 있는 시각적 능력을 우리가 동시력이라고 합니다.
이 부분은 한번 읽어보시면

이해가 가실 거라고 넘어가도록 하겠습니다. 굴절률 디옵터라고 얘기합니다.
디옵터는 1 단위 초점 거리 메타로 나옵니다. 그래서 사람 눈의 굴절율은 1대 0.017 59d다 한번 읽어보시면 되고요.
굴절율이란 빛의 굴절을 재는 단위다라는 부분 한번 읽어보시면 충분히 이해가시는 부분이라 판단되어집니다.
색채 먼셀의 표색계의 3요소가 있습니다. 이 부분은 꼭 좀 기억해 주시면 좋겠습니다.
색상 밸류 명도 크로마 체도 그래서 색상 명도 채도 해서 HVC 이렇게 먼셀의 표색계 3요소는 이렇게 쓴다라는 거 한번 이해해 주시고요.
색의 3요소는 색상 명도 채도, 조명의 3요소는 휘도, 광도 조도 무채색의 3요소는 흑색 백색 회색 이렇게 있다.
이거 한번 읽어보시면 좋겠고요. 색채와 심리를 한번 살펴보면 빨간색은 보통적으로 공포, 열정, 애정 이렇게 나타납니다.
그리고 노란색은 주의 조심 표시를 할 때 노란색을 씁니다.
파란색이 보통 진정되어 있고 냉담함

어떤 진정되어 있는 상태로 우리가 파란색, 녹색은 안전이라든가 안식을 나타낼 때 이제 심리적으로 녹색을, 보라색은 고체라든가 불안함 이런 부분들이 나타난다고 합니다.
그래서 한번 이 파란색, 빨간색 이런 부분을 읽어보시면 충분히 연상해서 이해가 되는 부분입니다.
그래서 이 부분에서는 먼셀의 표색계 요소 HVC 이 부분 꼭 좀 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
색채를 조절함으로써 우리가 효과라든가 목적이 있습니다.
그래서 궁극적으로는 작업자의 피로의 경감 이로 인해서 제품 생산성도 향상시키고 궁극적으로는 재해를 감소시키고 이러한 모든 것들이 작업에 생산성이 향상된다는 것은 작업의 질적 향상된다.
기술도 향상되고 불량품이 감소를 하고 생산 능률이 향상되고 어떤 작업에 대한 동기도 유발시킬 수 있고 재해 사고를 방지하기 위한 명확한 우리 표지의 명확 나타낼 수도 있습니다.
그래서 색채 조절의 효과와 목적은 우리 학습자분들께서 한번 쭉 읽어보시면 이해하실 수 있습니다.

색채 대비를 한번 보겠습니다. 데비는 퍼센트는 배경 반사율의 표적 반사율 다시 배경 반사율로 나타났는데 광속 발산도와 배경의 광속 발산도 차를 나타내는 척도가 대비입니다.
그래서 이 공식 정도만 조금 이해해 주시기를 바랍니다.
그래서 표적이 배경보다 어두울 경우는 데뷔 값이 플러스 0에서 0 사이다.
이 부분만 한번 읽어보시면 충분히 이해가시는 부분이라서 대비에 대한 공식만 한번 읽어봐 주시면 좋을 것 같습니다.
금일 16장에 대해서 배워봤습니다. 학습자 여러분 수고하셨습니다.


clovanote.naver.com