6-2
2024.02.19 월 오후 2:40 ・ 27분 23초
김영은


학습자 여러분 안녕하십니까? 산업안전관리원의 이동원입니다.
금일은 17장 인체 계층 및 인간의 체계 제어에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
17장 역시도 세 부분으로 나뉘어져 있습니다. 첫 번째 인체 계측 및 계측의 응용 원칙, 두 번째 통제 표시 및 양립성, 세 번째 신체 활동의 생리학적 특성으로 구분되어져 있습니다.
먼저 첫 번째 인체 계측 및 계측의 응용 원칙에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
인체 계측의 기본적 개념으로서는 인체 관련 자료, 뼈의 기능 등으로 나누어 볼 수가 있는데 먼저 인체 관련 자료를 본다면 관절의 각도, 분절의 무게, 분절 무게 중심으로 나뉩니다.
그리고 뼈의 기능에서는 조금 기억하셔야 될 게 인체의 지주를 하는 것이 뼈의 근본적인 기능입니다.
그리고 장기를 보호하고 골수의 조혈 기능 지렛대 역할을 한다는 거, 특히 인체의 지주가 뼈의 기능이다라는 거 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.
제품이나 작업장 설계에 필요한

인체 측정 시 일반적으로 정규 분포를 따릅니다. 인체 계측은 궁극적으로 인간공학적 설계를 위한 자료로도 활용됩니다.
인체 계측의 의의와 목적을 살펴보도록 하겠습니다.
인간 기계 체계를 인간공학적 입장에서 새로이 설계하거나 개선하는 경우 가장 기초가 되는 인체 계측 데이터입니다.
인간공학적 설계를 위한 자료가 목적이고 인간공학에서의 인체 계측은 인간과 기계 기구 사이에 게재하는 여러 관계를 추구하고 사용 상태의 향상을 도모하려는 것이 그 목적이 있습니다.
신체 동작의 유형을 살펴보면 대여섯 가지가 있습니다.
몸의 중심으로부터 이동하는 외전 내전 아까 다리 운동이라고 보실 수가 있습니다.
몸의 중심으로부터 회전하는 동작인 외선 내선이 있고요.
신체 부위 간의 각도가 감소하고 증가하는 굴곡과 신전, 팔꿈치 운동이 있습니다.
그래서 6가지 내용이 있다 한번 쭉 읽어보시면 이해하실 수 있을 거라 봐집니다.

인체 계측 방법을 살펴보도록 하겠습니다. 구조적 지수 우리가 다시 말해서 정적 인체 계측이라고 합니다.
움직이지 않는 상태에서 신체를 측정하는 지수라고 말씀합니다.
움직이지 않는 상태에서 특히 이 경우에는 나체 측정을 원칙으로 하고 있습니다.
두 번째 기능적 치수입니다. 여기서 동적 인체 계측이다라고 얘기합니다.
그래서 기능적 치수, 동적 인체 계측은 한번 읽어보시고 좀 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
운전 또는 워드 작업과 같이 인체의 각 부분이 서로 조화롭게 활동되고 동작을 이루며 움직이는 자세에서 인체 치수를 측정하는 것이 기능적 치수입니다.
팔다리 등을 움직이면서 신체를 측정한다든가 실제 작업에서 생활 조건에 밀접하게 현실성 있게 계측하는 것을 우리가 기능적 치수, 동적 인체 계측이다라고 얘기합니다.
그림으로 살펴보시면 팔거리의 높이라든가 무릎의 높이, 오금의 높이 혹은 팔꿈치의 간 폭을 보면 이렇게 구조적 설계

이거는 작업대라든가 의자를 설계할 때 이런 부분들을 계측을 합니다.
그리고 반대로 오른쪽에 있는 그림을 보시면 운전을 하고 있는 부분입니다.
여기서 기능적 설계의 예라고 보시면 됩니다. 자동차 운전석을 설계할 때 이런 각각의 인체 계측을 가지고 기본적 개념을 가지고 설계를 실시합니다.

작은 사람은 주로 5%치 값을 사용하고 큰 사람은 95% 값을 이용합니다.
이런 인체 계측을 할 때 설계 원리의 순서는 조절식 극단치 평균치를 가지고 한다.
이 부분 좀 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 그래서 조절 가능 여부를 예 아니요로 물어보고 얘라고 했을 때는 만족이냐 90% 중심의 근로자 중심이냐는 걸 고려를 하게 되고 아니다라고 했을 때는 다시 극단치를 고려를 합니다.
극단치 고려해서 역시나 아니라고 얘기하면 대체적으로 평균치 값을 씁니다.
그래서 앞서 조절식 극단치 평균치 이렇게 적용되어지는 순서 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.

인체 계측 자료의 응용적인 원칙을 먼저 조절식 설계 평균치 설계 극단치 설계를 한번 살펴봤는데 먼저 조절식 설계를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
체격이 다른 여러 사람과 사람들이 한 게 맞게 조절이 가능하도록 설계하는 거 예를 들면 의자의 논나이즈를 조절한다든가 자동차의 운전 시트를 조절한다든가 이런 부분들입니다.
그래서 5%에서 95%까지 범위 내에서 이제 수용 대상을 설계해서 진행을 하는 것이 조절식 설계이다.
그래서 가장 우선적 고려 순서 조절 시 극단치 평균치 다시 한 번 말씀드립니다.
이 부분은 꼭 순서를 기억해 주시기를 바랍니다. 두 번째 평균치 설계입니다.
조절식 또는 극단치 설계를 적용하지 못하는 경우에 선택을 합니다.
가장 많이 이용했던 은행 창구 지금도 이용들 많이 하시죠.
그다음에 슈퍼마켓 계산대 이런 부분들이 평균치 설계입니다.
공원 벤치 식탁의 높이, 영화관 매표소의 높이 같은 거라고 좀 이해하시면 좋을 것 같습니다.

세 번째 극단치 설계입니다. 가능한 여러 사람들에게 맞도록 최대치인 남성은 95%, 최소치, 여성은 50% 기준으로 설계하는 겁니다.
예를 들면 최대치는 버스 천장의 높이라든가 비상구의 크기, 출입문 등의 어떤 크기 등을 최대치로 기준으로 설계를 합니다.
최소치는 지하철 손잡이의 높이라든가 선반의 높이, 자동차 변속기 레버까지의 거리, 조정 장치의 거리 이런 부분들이 최소치 어떤 최소치의 극단치 설계라고 이해하시면 됩니다.
인체 계측 자료의 응용 원칙에서는 동작 경제의 원칙을 많이들 얘기들을 합니다.
그래서 동작 경제의 원칙 중에서도 신체 사용의 원칙을 살펴보게 되며 동작 능력을 활용하고 작업량을 절약하고 동작을 개선시키는 이런 부분에 있습니다.
그래서 두 손의 동작은 같이 시작하고 같이 끝나도록 한다라고부터 해서 쭉 읽어보시면 두 팔의 동작은 서로 반대 방향으로 대칭적으로 움직이도록 한다.
가장 낮은 동작 등급을 사용하도록 한다. 가능한 한 관성을 이용하여 작업을 하도록 하고

억제해야 되는 경우에는 발생되는 관성을 최소 한도로 줄인다.
다음으로는 손어의 동작은 부드럽고 연속적인 동작이 되도록 한다.
탄도 동작은 제한되거나 통제된 동작보다 더 신속하고 용이하며 정확해야 한다.
가능하면 쉽고 자연스러운 리듬으로 작업을 해야 한다라는 것들이 신체 사용에 관한 원칙입니다.
신체 사용에 관한 원칙과 또 다르게 작업장 배치에 관한 원칙이 있습니다.
이런 것들은 모든 공구나 재료는 자기 위치에 있도록 한다.
정위치에 있도록 한다는 것이죠. 공구 재료, 제어 장치 등 사용 위치 가까이 공구를 가장 많이 사용하는 공구를 가장 가까운 위치에 두는, 그래서 이동이나 활동 범위 자체를 좀 줄여줘서 작업장 배치에 있어서 동작 견제를 실현하는 것들을 얘기하는 겁니다.
그리고 중요의 이송 원리를 사용해서 용기를 이용하거나 서로 가까이 보낼 수 있도록 한다.
아무래도 들어올리는 것보다는 내리는 것이 훨씬 더

편안할 수가 있습니다. 그래서 중력 이송 원리를 이용한다.
낙하식 운반 방법을 사용한다. 작업 동작이 원활하게 수행될 수 있도록 위치를 정해준다.
가장 빈번하게 사용하는 공부나 재료 등을 가까이 둬서 가까운 곳에 둬서 동작 경제를 실현시킨다라는 얘기로 이해하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 앞서 배워봤던 바와 같이 적절한 조명을 설치해서 작업자가 시각적으로 생산 능력을 올릴 수 있게끔 해준다라고 보시면 됩니다.
그리고 작업대나 의자의 높이가 조정해서 작업 중에 자세가 변경되더라도 동작의 효율화가 떨어지지 않을 수 있도록 하는 것이 작업장의 배치에 관한 원칙이라고 이해하시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 공구 및 장비의 설계에 관한 원칙입니다. 지그라든가 발로 작동할 수 있는 장치를 효과적으로 사용하여 양손은 다른 일을 할 수 있도록 하는 것이 이제 동작 경제 원칙 중에서도 공구 및 설비에 관한 장비 설비에 관한 원칙입니다.

그래서 공구의 기능을 통합해서 사용할 수 있도록 한다든가 공구나 자재는 가능한 사용하기 쉽도록 위치를 정한다든가 각 손가락의 작업량은 손가락의 능력에 맞게 배분한다든가 작업자가 크게 자세를 바꾸지 않아도 레바나 핸들 제어 장치들이 쉽게 조작될 수 있도록 배치하는 것도 공구 및 장비의 설계에 관한 원칙으로 설명되어질 수 있습니다.
신체의 반응을 측정해 보는 부분에서 반응 시간이 있습니다.
그래서 외부의 자극에서 동작으로 게시될 때까지 어떤 소요 시간을 우리가 반응 시간으로 하는데 이런 자극에 대한 반응 속도를 살펴보게 되면 청각이 가장 빠르고 촉각 시각, 미각 통각이다라고 보입니다.
그래서 이 부분 청각이 가장 빠르다 청각 촉각 이 두 부분을 꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다.
두 번째 신체 반응 측정에서 반응 시간에 웹업이라는 게 있습니다.
인간의 기준 자극의 크기와 변화 감지의 b를 차이를 나타내는 것이 이게 외법인데 외법위가 작을수록 인간이 분별력이 좋다라고 얘기들을 합니다.

그래서 웨버 b는 변화 감지역의 표준 자극으로 계산이 되어지고 이 부분은 시각하고 청각이 조금 이 부분에 조금 차이가 있다라는 부분 이 박스 채한 것을 우리 학습자분들께서 조금 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.

반응 시간은 앞서 외부 작업으로부터 동작이 개시되는 소요 시간이라고 말씀을 드렸습니다.
그래서 단순 반응 시간이라고 한다는 것은 하나의 특정 자극만이 발생할 수 있을 때 반응에 걸리는 시간을 우리가 단순 반응 시간이라고 합니다.
보통 0.2초 자극을 예상하지 못하는 경우에는 0.1초로 나타난다고 합니다.
두 번째 통제 표시비 우리가 흔히 CDV라고 얘기를 합니다.
그래서 컨트롤 디스플레이 lat 레이쇼 해가지고 CDB라고 얘기를 합니다.
일명 쉽게는 CD라고 얘기도 하고요. 통제 기기와 시각 표시의 관계를 나타내는 비율이다 해서 보시면 이거를 CDB라고 하고요.
연속 조정 장치에만 적용되는 비율이다라고 보시면 됩니다.
아래에 그림과 같다라고 조금 이해해 주시면 좋습니다.
통제 기기에 이런 선택 조건이 있습니다. 계기 지침이 일관성이 있어야 됩니다.
통제 기기가 복잡하거나 복잡하고 조절이 필요할 때는 멀티 로테이션 컨트롤 기기를 사용하는 것이 좋습니다.
통제 기기의 선택 중에서는

조정력과 세팅 범위가 중요한 경우에는 통제 표시 내용을 검토해야 하고요.
특정 목적에 사용되는 통제 기기는 단일보다는 여러 개를 조합하여 사용하는 것이 효과적이다라고 합니다.
그래서 통제 기기의 선택 조건도 우리 학습자 여러분들께서 한번 읽어보시면 충분히 이해하실 수가 있습니다.
통제 표시 및 설계 시 고려 사항입니다. 통제 표시비란 앞서 말씀드린 바와 같이 통제 기기와 시각 표시의 관계를 나타내는 비율이다라고 했습니다.
그래서 우리가 이걸 통제 표시 CDB라고 얘기를 합니다.
그래서 최적의 CDB는 1.18에서 2.4이 그래서 최적의 CDB 이 부분 좀 숫자하고 같이 기억해 주시면 좋을 것입니다.
계기의 크기 고려를 할 때는 계기의 크기를 고려를 해봐야 되고요.
계기의 조절 시간과 정밀도를 고려해서 이런 크기를 선택을 해서 빠르게 조절하거나 크기가 작으면 오차가 발생할 수 있기 때문에

계기의 크기를 먼저 조 고려를 해야 된다. 그다음에 공차 짧은 주행 시간과 공차의 허용 범위를 고려해서 선택해야 한다라는 것이 통제 표시 및 설계 시 고려 사항입니다.
세 번째로는 방향성 통제 기기의 조작 방향과 표시 장치의 운동 방향이 일치해야 한다는 것이죠.
서로 다르다면 이거는 혼란을 일으킬 수가 있기 때문에 조작 방향과 표시 장치의 운동 방향이 일치해야 한다고 합니다.
네 번째로는 조작 시간 조작 시간이 지연되면 통제비가 커진다.
조작 시 계기의 반응 시간이 길면 통제비를 줄일 수가 있다라고 보시는 이렇게 조작 시간도 통제 표시 및 설계 시 고려 사항입니다.
그다음에 목적 거리 작업자와 계기 표지판과의 거리를 말한다.
이 목적 거리를 잘 고려를 해야 된다. 목적 거리가 길면 정확도가 떨어지고 조작 시간이 길어지는 부분이기 때문에 목적 거리 역시도 통제 표시 및 설계 시 고려 사항이다라고 우리 학습자 여러분들께서 쭉 5가지 내용을

읽어보시면 이해가 되실 것이고 다시 말씀드리지만 최적의 CDB는 118에서 2.42 이거 숫자 좀 같이 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
네 번째 CDB 외에 조정 반응비라 해서 CRB가 있습니다.
조정 표시 장치 이동 비율을 확장한 개념 다시 말하면 CDB를 확장한 개념으로 조정 장치의 움직이는 거리와 표시 장치의 움직이는 거리를 비율을 나타냈다.
그래서 최적 CRB는 2.5~3.0이다라고 조금 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.
CRB가 크면 미세한 조정은 쉽지만 이동 시간이 긴 부분이 생기고 CRB가 작으면 미세 조정이 어렵고 이동 시간이 짧아서 민감한 부분들이 있습니다.
그래서 이 부분 역시도 우리 학습자 여러분들께서 읽어보시면 충분히 잘 이해하실 수 있을 거라 보아집니다.
통제 표시비 중에서도 조정 반응 CRB에 대한 내용과 그림을 나타내고 있습니다.
그래서 한번 CRB 그림 한번 쭉 살펴보시면 좋을 것 같습니다.
다시 말씀드리면 조정 장치의 움직이는 거리와

표시 장치의 움직이는 거리의 b를 우리가 CRB다라고 얘기합니다.
세 번째 양립성입니다. 양립성의 정의를 내려보면 자극들 간에 예를 들면 자극, 자극의 어떤 자극들 간, 반응 반의 반응들 간에 혹은 자극과 반응 조합의 어떤 공간적 운동적 개념적 관계가 인간의 기대했던 거와 모순되지 않게 실행되는 것을 우리가 양립성이다라고 합니다.
그래서 이러한 양립성에는 먼저 개념적 양립성, 공간적 양립성, 운동적 향립성 이렇게 크게 세 가지로 분류를 할 수가 있습니다.
그래서 첫 번째 개념적 양립성을 살펴보면 사용자가 가지고 있는 개념적 기대와 일치 않는 것, 개념적 기대와 일치하는 것 아래 그림에서 보는 바와 같이 이렇게 파란색 래버 콜드 이 부분은 냉수로 우리가 개념적 기대를 하고 있는 거와 일치한다.
반대로 뜨거운 온수는 빨간색으로 표시해서 우리가 가지고 있는 기념적 기대와 일치하는 이런 부분을 우리가 개념적 양립성이다라고 얘기합니다.

그래서 그림으로 이렇게 이해하시면 쉽게 이해하실 수가 있을 겁니다.
두 번째 공간적 양립성입니다. 물리적 형태나 공간적 배치가 사용자의 기대와 일치하는 것을, 공간적 배치가 사용자의 기대와 일치하는 것을 공간적 양립성이다라고 합니다.
그래서 전자레인지에 혹은 가스레인지의 버튼이 조절 장치가 이렇게 앞에 있는 것이 결국 이것을 키웠을 때 여기에 불이 올라온 얘를 돌렸을 때 이렇게 불이 올라온 공간적 배치가 우리가 기대하고 하는 거와 일치하는 이런 부분을 공간적 양립성이다라고 얘기를 합니다.
세 번째 운동적 양립성입니다. 조작 장치의 방향과 표시 장치의 움직임 있는 방향이 사용자의 기대와 일치하는 것을 우리가 운동적 양립성이다라고 얘기합니다.
그래서 쉽게 생각하실 수 있는 게 자동차의 핸들 좌우 방향 핸들의 방향대로 차량이 움직이는 것을 우리가 운동적 양립성이다라고 보시면 됩니다.
이 다이어를 이렇게 오른쪽으로 돌렸을 때 운동 방향이 이렇게 오른쪽으로 진행되는 것을

우리가 운동적 양립성이다라고 얘기를 합니다. 그래서 다시금 말씀드린 거는 개념적 양립성,

파란색 버튼은 냉수, 온수는 빨간색 이렇게 되어 있는 게 우리가 개념적 양립성이라고 했고요.
공간적 양립성 제품 설계 시 인간이 기대하는 거와 일치하는 것.
쉽게 얘기하면 가스버너의 조절식 버튼이 이렇게 앞에 있는 것들을 우리가 공간적 양립성이다.
이래서 가스 번의 버튼을 오른쪽으로 돌렸을 때 이렇게 불이 올라오는 이런 부분이 공간적 양립성이다.
운동적 양립성 아래 그림과 같이 이렇게 다이어를 오른쪽으로 돌렸을 때 운동 방향이 오른쪽으로 진행되는 거 자동차 핸들이라든가 이런 부분들로 이해하시면 좋을 것 같습니다.
운동적 양립성에서 수공구 설계 원칙이 있습니다.
그래서 손목을 곧게 유지하도록 설계한다든가 피부를 압박하지 않도록 설계한다든가 특정 손가락만 반복해서 사용하지 않도록 설계한다든가, 손잡이는 손바닥 접촉면이 크도록 설계한다든가 가볍게 설계한다든가 이런 부분들이 운동적 양림성에서 수공구 설계의 원칙입니다.
그래서 이 부분 수공구 설치의 원칙은

우리 학습자분들께서 읽어보시면 이해하실 수가 있을 거라 봐집니다.
계속해서 수공구 설계 원칙입니다. 차갑거나 뜨거운 표면은 직접 접촉하지 않도록 설계한다든가 표면이 미끄럽지 않도록 설계한다든가 무리한 힘이 들지 않도록 설계한다든가 비전도성 설계가 되어져야 되겠죠 그다음에 적정한 손잡이의 직경이 되어져야 된다든가 이런 부분들이 운동적 양립성에서 수공구 설계 원칙이다라고 이해하시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 신체 활동의 생리학적 특성을 살펴보도록 하겠습니다.
신체 반응의 측정 중에 작업 종류에 따른 측정이 크게 네 가지가 있습니다.
그래서 정적 근력 작업, 동적 근력 작업, 신경적 작업, 심적 작업 이렇게 크게 4가지로 나뉩니다.
그래서 그중에 정적 근력 작업은 에너지 대사율, 에너지 rmr이라고 얘기합니다.
그래서 심박수 근전도로 이렇게 측정하는 것을 우리가 정적 근력 작업 작업 종류에 따른 측정 중에서도 정적 근력 작업이다라고 얘기하고요.
에너지 대사량과 산소 소비량,

이산화탄소 배출량, 호흡량, 심박수 이런 부분들이 동적 근력 작업이다.
그다음에 전기 피부 반사, 맥박수 이런 것들이 신경적 작업이다.
그래서 인지 역시 플리커 값을 측정하는 것을 우리가 심적 역학이다 해서 작업 종류에 따른 측정은 크게 네 가지 정적 권력 작업 동적 권력 작업 신경적 작업 심적 작업 이 네 종류가 있다라는 거 우리 학습자 여러분들께서 꼭 기억해주시면 좋을 것 같습니다.
생리학적 반응의 측정 중에 먼저 근전도 한번 살펴보도록 하겠습니다.
근육 활동의 전위차를 측정하는 게 근존도입니다.
그래서 관절 운동을 위해 근육이 수축할 때 전기 신호를 검출하고 국소적 근육 활동을 어떤 척도를 우리가 근전도라고 합니다.
그래서 여러 가지 건조도 측정을 해봄으로써 우리가 생리학적인 반응을 측정해낼 수가 있습니다.
두 번째 생리학적 반응 측정 중에도 피부 전기 반사라는 게 있습니다.
스트레스로 인한 긴장이나 흥분으로 인하여 발생하는 발한에

변화로 피부의 전기적 저항을 측정하는 것을 피부 전기 반사라고 합니다.
그래서 거짓말 탐지기에 많이 사용되어지는 것이 피부 전기 반사다라고 우리가 tv에서도 간혹 보실 수가 있습니다.
거짓말 탐지기 같은 경우에 그렇게 이해를 하시면 좀 더 쉽게 이해하실 수 있을 거라 생각되어집니다.

부정맥 지수, 정신적 부하가 증가하는 경우 부정맥 지수가 감소하고 두 번째로는 전멸 융합 주파수, 정신적으로 필요한 경우에는 점멸 융합 주파수가 내려가는 이런 부분들로 측정을 하고 있습니다.
계속적으로 해서 계속해서 생리학적 측정으로 눈꺼풀의 깜빡이능 예를 들어서 이제 정신적 활동의 부하가 클수록 피로해서 눈꺼풀을 깜빡인다든가 횟수가 감소하고 장시간 정신활동 작업을 수행할 경우 현저하게 나타난다 라고 보시면 됩니다.
동공의 지름 같은 경우에는 피로가 쌓인 운전자는 운전 중에 눈이나 머리의 움직임, 눈 깜빡임, 동공의 크기 등을 측정해서 이렇게 미리 운전자에게 경고를 줘서 졸음운전 주의해야 된다 이런 시스템 등이 연구되었고 실질적으로 적용되어서 현재 운영 중에 있습니다.
그래서 앞으로 이런 부분들이 연구는 계속 확대되어서 인간 삶에 좀 더 편리한 부분으로 나타날 거라 보아집니다.
뇌전도 정신적으로 긴장한 상태에서 뇌파의 증폭이 작아지면서 주파수가 높아지는 경향이 있는 이런 뇌전도를

측정해서 생리학적 반응을 한번 살펴보는 것도 있습니다.
신체 활동의 에너지 소비 앞서 에너지 대사율을 해서 나왔습니다.
그래서 이 에너지 대사율 rmr은 대사 측정기 등의 장비를 이용하여 호흡 시 소비되는 산소량을 측정한다.
그래서 분당 1l의 산소를 소비했다면 분당 약 5k칼로리의 에너지를 소비한 것이다라는 이 에너지 대사율에 호흡 시 소비되는 산소량 측정의 내용을 좀 기억해 주시면 좋겠고, 아래에 나와 있는 이 공식 작업 시 소비 에너지에서 전시 소비 에너지를 빼서 기초대사량으로 계산한 이 공식 조금 기억하시면 좋을 것 같습니다.
에너지 대사율은 작업 강도별 공기 호흡량, 산소 소비량이라고 할 수가 있습니다.
이게 측정해서 에너지 소모량을 결정하는 부분을 우리가 에너지 대사율이다라고 합니다.
그래서 이러한 에너지 대사율을 이용해서 노동에 필요한 소비량을 계산해내고

에너지 대사율이 클수록 아주 힘든 작업이다. 그다음에 높은 활동일수록 피로도가 높다.
그래서 동일 작업을 할 때는 숙련자는 근육만 능률적으로 사용함으로 에너지 대사가 적다라는 여러 가지 내용들을 우리가 살펴볼 수가 있습니다.

에너지 대사율의 작업 강도에 따른 rmr 값입니다.
그래서 rmr 값이 0에서 2일 경우에는 경작업 2에서 4일 경우에는 중작업, 4~7일 경우에는 중작업 이게 가운데 무거울 중이죠.
그래서 조금 더 무거운 작업이다라고 보시면 되고, 7 이상은 아주 무거운 작업 초중 작업이다 해서 요 rmr 값에 대비해서 경 중 무거울 중자의 중작업, 초중 작업 이렇게 구별해서 이해하시는 것이 꼭 필요하다 해서 에너지 대사율의 rmr 값과 작업 강도 우리 학습자 여러분께서 꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다.
휴식 시간입니다. 에너지 소비량이 작업자의 최대 작업 능력 30%를 초과하여 하루 8시간 이상 작업하며 피로가 누적되고 젖산이 혈액에 축적되어진다.
그래서 휴식 없이 장기간 작업을 계속하면 만성 피로가 된다는 부분에서 우리가 휴식 시간이 나타납니다.
그래서 휴식 시간의 계산 공식인데 한번 읽어보시면

충분히 이해하실 수 있는 부분입니다. 그래서 혈액 휴식시간이 왜 필요한지, 장기간 작업을 하게 되면 만성 피로가 된다 이런 부분들은 우리 학습자분들께서 읽어보시면 이해하실 수 있는 부분이라 한번 쭉 한번 읽어보시기를 바라겠습니다.
이상과 같이 우리 본 17장을 살펴보았습니다. 학습자 여러분 수고하셨습니다.


clovanote.naver.com