6-3
2024.02.19 월 오후 2:41 ・ 22분 50초
김영은


학습자 여러분 안녕하십니까? 산업안전관리원의 이동원입니다.
금일은 18장 작업 공간과 인간공학에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
본 18장 역시도 세 부분으로 구성되어 있습니다.
작업 공간과 작업 자세, 두 번째 근골격계 부담 작업의 평가, 세 번째 직무 분석으로 나뉘겠습니다.
먼저 첫 번째 작업 공간과 작업 자세에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
작업 공간이랑 작업 공간 폴락면 파악한 계 특수작업용으로 나뉩니다.
먼저 작업 공간 포락 면에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
이 작업 공간 포락면에 대한 정의를 물어보는 문제가 간혹 출제되고 있습니다.
그래서 이 부분 조금 잘 이해해 주셨으면 좋겠습니다.
한 장소에 앉아서 수행하는 작업 활동에서 사람이 작업하는 데 필요한 공간으로 가장 안락한 공간이 작업 공간 호락면입니다.
그래서 한 장소에 앉아서 수행하는 작업 활동에서 사람이 작업하는 데 사용하는 공간이다.

이게 작업 공간 포락면이라는 거 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.
두 번째 파악한 계 안전 작업자가 특정한 수작업 기능을 편히 수행할 수 있는 공간을 우리가 파악한 계 외곽 한계라고 얘기를 합니다.
세 번째 특수작업역 특정 공간에서 작업을 하는 구역을 우리가 특수작업역이다라고 얘기를 합니다.
그래서 이런 특수 작업력을 살펴보게 되면 특정 공간에서 작업하는 구역 특수 작업이는데 이렇게 서서 하는 작업, 누워서 하는 작업, 앉아서 하는 작업, 구부려서 하는 작업, 엎드려서 하는 작업 등등 이런 부분들을 우리가 특수작업력이다라고 얘기합니다.
부품 배치의 원칙이 있습니다. 그래서 중요도의 원칙, 그러니까 목표 달성의 긴요한 정도에 따라서 우선순위를 결정하는 중요도의 원칙 그다음에 빈도의 원칙, 부품을 사용하는 빈도에 따라 우선순위를 결정한다.
기능적으로 관련된 부품 등을 모아서 배치한다 해서 표시나 조정 장치 등을 일반적으로 가까운 데 모아서 배치해서 작업을 하는

이런 부분들이 있고 사용 순서에 따라서 장치들을 가까이 배치하는 사용 순서 배치의 원칙, 일관성의 원칙, 조정 장치와 표시 장치의 양립성의 원칙 이렇게 크게 6가지로 부품 배치역을 보실 수가 있습니다.
정상 작업력과 최대 작업역이라는 개별 작업 공간에 대한 설계 지침이 있습니다.
그래서 정상 작업력이란 상환을 자연스럽게 수직으로 떨어뜨린 이제 전환만으로 편하게 뻗어서 작업을 하는 구간을 우리가 정상 작업 인력이다라고 얘기하고 최대 작업력이라 팔을 곧게 뻗어서 파악할 수 있는 구역을 우리가 최대 작업력이다라고 얘기합니다.
그래서 그림에서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 팔을 늘어뜨리는 작업에서 이 범위 안에서 하는 이러한 작업들을 우리가 정상 작업력이다 하고 이 팔을 곧장 펼쳐서 곱게 뻗어서 작업하고 있는 이 부분 이게 최대 작업 구간이다.
그래서 최대 작업력이다 라고 합니다. 그래서 그림으로 이해하시면 정상 작업력과 최대 작업력을 쉽게 구별하실 수가 있습니다.

작업대 높이 기준 혹은 팔꿈치 높이라고 얘기를 합니다.
그래서 이 부분 상당히 시험 출제도 많이 되고 있기 때문에 좀 기억해 주셨으면 좋겠습니다.
경 조립 작업은 팔꿈치 높이보다 0~10cm 낮게 설계합니다.
중조립 작업은 팔꿈치 높이보다 15~20cm 정도 낮게 설계합니다.
정밀 작업은 팔꿈치 높이보다 0~ 10cm 정도 낮게 하고 있습니다.
그래서 이 부분 한번 읽어보시고 조금 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
목 시각입니다. 디스플레이가 형성하는 어떤 목시각 이 부분에서 수평 작업 조건과 수직 작업 조건이 있습니다.
그래서 수평 작업 조건에는 최적의 조건은 15도 좌우 및 아래쪽이고 제한 조건은 95도 좌우입니다.
수직 작업 시에는 최적의 조건은 0에서 30도이고 제한 조건은 상한 75 한 85 이렇게 보시면 됩니다.
그래서 작업 조건이 수평 작업 조건과 수직 작업 조건으로 이렇게 목시각이 형성된다라는 부분 한번 읽어보시면 좋을 것 같습니다.

개별 작업 공간과 설계 지침에서 보게 되면 작업장 배치의 원칙이 있습니다.
그래서 먼저 인간이나 기계의 흐름을 라인화시키는 라인화 공구 자재 제어 기기를 사용할 위치에 가까이 둬서 집중할 수 있도록 해주는 집중화 운반기계를 활용해서 인간의 에너지를 소비를 절감시켜주는 기계화 중복 부분들을 제거해 주고 작업자가 조금 더 잘 볼 수 있도록 시각적 능력을 높이는 조명을 설치한다든가 작업 중 자세 변경이 용이하도록 작업대와 의자를 설치해 준다든가, 운반 시에는 낙하식으로 부품 상자나 용기는 중력의 이송 원리를 이용한다든가 모든 공부와 자재는 정위치 본인 그러니까 본연의 제 위치에 두는 어떤 이런 부분들이 작업장 배치의 원칙이다라고 보실 수 있습니다.
그래서 이 부분 역시도 우리 학습자분들께서 쭉 한번 읽어보시면 이해하실 수 있는 부분이라고 보여집니다.
계단입니다. 사람의 걸음거리나

계단 높이를 고려해서 안전하게 설계를 하도록 되어 있습니다.
그래서 계단의 설계 기준으로는 적정 간격에 손잡이를 설치해야 되고, 발판 표면은 미끄럼 방지 조치를 해야 되고, 인접 발판의 비균일성은 5mm 이내로 해야 된다라는 이런 계단의 설계 기준도 있고 유니버셜 디자인이라는 게 있습니다.
인간의 능력이나 나이에 관계없이 다양한 사용자들이 여기서 중요한 다양한 사용자들이 쉽게 사용할 수 있는 환경 및 제품을 생산하기 위한 디자인을 우리가 유니버셜 디자인이다라고 합니다.
그래서 노인이나 장애인 혹은 취약계층의 사람들을 고려해서 정상인들이 사용하기에도 불편함이 없도록 이렇게 설계하는 것을 우리가 유니버셜 디자인이다라고 합니다.
의자 설계의 원칙 바꾸어 말하면 의자 설계 시에 고려 사항이라고 얘기를 합니다.
그래서 크게 설비를 사용할 집단으로 나뉘고 체중 분포 체중이

체중이 좌골 결절에 실려야 편안하고 등압성 표시가 되는 골고루 체중이 분포가 되게끔 또 의자 좌판의 높이 최소 집단치를 적용합니다.
그리고 의자 자판의 깊이와 폭 해서 의자 자판의 높이, 의자 자판의 깊이와 폭 몸통의 안정 이런 부분들은 꼭 좀 기억해 주셨으면 좋겠습니다.
체중의 분포, 의자 좌판의 높이, 의자 좌판의 깊이와 폭 몸통의 안정 그래서 의자 설계의 원칙 고려 사항 4가지다라고 하면 체중을 최종 분포 의자 자판에 높이, 의자 좌판에 깊이와 폭, 마지막 몸통에 앉아 이렇게 네 가지가 우리 의자 설계시 고려 사항이다 하는 거 우리 학습자분들께서 꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다.
그림과 같습니다. 그래서 그림을 보시고 이렇게 이해를 조금 하시면 참 좋을 것 같습니다.
그래서 다시금 의자 설계 시 고려 사항은 체중의 분포, 의자 자판의 높이, 의자 좌판의 깊이와 폭, 몸통의 안전 이렇게 보시면 됩니다.

의사 설계 시에는 조절이 용이하도록 해줘야 하고 요추 전만을 유지해야 하면서 등 근육의 정적 부하를 낮추어줘야 되고 추간판에 가해지는 압력을 줄여줘야 되고 일정한 자세를 고정을 줄여줘야 하는 이런 5가지 부분의 의자 설계를 하면 좋다라는 부분입니다.
그래서 읽어보시면 이해되실 부분이라 생각되어집니다.
두 번째 근골격계 부담 작업의 평가에서 근골격계 질환에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
먼저 근골격계에 대한 정의를 한번 내려보도록 하겠습니다.
반복적인 동작 혹은 부적절한 작업 자세, 무리한 힘을 사용한다든가 날카로운 면과 이렇게 신체가 접촉되어진다든가 진동이나 온도 등의 요인으로 인해서 발생되어지는 건강 장애를 우리가 근골격계 질환이다라고 합니다.
그래서 앞에 한번 읽어보았던 이 부분 내용들에 대해서 우리 학습자분들께서 한번 읽어보시고 이 부분은 조금 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
근골격계 질환의 발생의 어떤 작업 유형이라든가 유형, 근골계 발생의 유형 이러한 부분으로 생겨난다

원인 이렇게 생각되어질 수 있기 때문에 이 부분들은 꼭 한번 읽어보시고 이해하실 수 있고 기억하실 수 있도록 하시면 좋을 것 같습니다.
근골격계 발생 원인입니다. 첫 번째로는 부적절한 작업 자세, 과도하게 이렇게 팔을 뻗어서 하는 자세라든가 목을 과도하게 굽혀서 하는 자세 이런 부분들이 이제 계속되어지면 이 작업 자세 시의 부적절함으로 인해 생겨날 수 있는 근골격계 질환이 발생할 수 있습니다.
계속해서 같은 동작을 지속적으로 반복하다 보면 그 한쪽 근육만 발생해서 반복해서 사용하는 경우가 발생합니다.
그래서 반복 동작에서 오는 근교 격기가 있습니다.
그리고 부적절한 작업 자세로 계속하거나 속도가 빠르게 증가할 거나 대상 이게 들어야 되는 물체 자체가 굉장히 미끄러워서 그런 경우라든가 혹은 진동이 가해진다든가 아니면 부피가 너무 커서 이 힘을 과도하게 사용할 때 또 근골격계가 발생될 수가 있습니다.
그래서 부적절한 작업 자세,

반복독작, 과도한 행위 이런 부분들이 있다 좀 이해해 주시고요.
앞서 세 가지 먼저 말씀드렸습니다. 네 번째 휴식 시간이 너무 부족해서 신체가 충분히 휴식을 가하지 못해서 계속적으로 부담이 되어짐으로 생기는 금결개가 생겨날 수가 있습니다.
그리고 아까 날카로운 면과 신체가 접촉되어서 생겨지는 신체적 압박 그다음에 온도, 차가운 온도라든가 너무 더운 작업 환경으로 인해서 혹은 너무 차가운 물체와 접촉된다든가 전동 공구드를 사용해서 장시간 진동에 노출되는 이런 경우에 우리가 근골격계가 발생되어지는 원인이다라고 보실 수 있습니다.
그래서 이 6가지 부분 다시금 읽어보시고 좀 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
근골격계 부담 작업의 종류를 보게 되면 단순 반복 작업 또는 인체에 과도한 부담을 주는 작업으로 작업량, 작업 속도, 작업 강도 및 작업장 구조에 따라 또 분류가 됩니다.
그래서 부담 작업에 해당하는 사업주는 이런 유해 위험 요인을 조사하고

작업 환경을 개선해야 하고 의학적 조치가 필요하다면 의학적 조치를 실시해야 되고, 유해성에 대해서 우리 근로자들에게 주지하는 교육 등을 실시하여야 합니다.
근골격계 부담 작업의 종류를 산업안전보건법에 의해서 분류를 해보게 되면 하루 4시간 이상 집중적으로 자료 입력 등 키보드 또는 마우스를 사용하는 작업, 하루에 총 2시간 이상 목 어깨 팔꿈치, 손목 손을 사용해서 같은 동작을 반복하는 작업 지지되지 않는 상태에서 임의로 자세를 바꿀 수 없는 조건에서 2시간 이상 구부리거나 트는 상태의 작업 목이나 허리를 구부리는 이런 작업 등 혹은 머리 위에 손이 있거나 팔꿈치가 어깨 뒤에 있거나 팔꿈치를 몸통으로부터 들거나 뒤쪽에 위치하도록 하는 이런 작업들, 하루에 2시간 이상 하는 이런 작업 등이 근골격계 부담작업, 그중에서도 산업안전보건법에 의한 분류의 어떤 부담 작업이다라고 이해하시면 됩니다.

계속해서 2시간 이상 쭈구리고 앉거나 무릎을 굽힌 자세에서 이루어지는 작업이라든가 2시간 이상 지지되지 않는 상태에서 1kg 이상의 물건을 손가락으로 집어 옮긴다든가 2kg 이상에 상응하는 힘으로 손가락을 물건을 쥐는 작업 이런 것들이 계속해서 부담 작업이다라고 합니다.
그리고 4.5kg 이상의 물건을 한손으로 들거나 동일한 힘으로 쥐는 작업 이런 부분들이 산업안전보건법에 의한 근골격계 부담 작업이다라고 이해하시면 됩니다.
마지막으로 하루에 25회 이상 10kg 이상 물체를 드는 작업이라든가 분당 2회 이상 4.5kg 이상 물체를 드는 거라든가 총 2시간 이상 시간당 10회 이상 반복적으로 충격을 하는 작업 등등의 산업안전보건법에 의한 분류입니다.
이 부분은 굳이 다 외우지 않으셔도 됩니다. 그렇지만 근거 객기 부담 작업의 종류에서 산업안전보건법의 분류가 있다라고 보시면 좀 좋을 것 같습니다.

미국 국립 직업안전위생연구소 niosh 우리 작업 및 업무 관련 부상 및 질병 예방을 위한 연구를 수행하는 이런 미국 국립 직업안전위생연구소 여기서 이제 들기 작업 지침에 대한 권장 무게 한계를 이제 공식으로 나타내었습니다.
그래서 rw의 권장 무게 한계는 23 곱하기 수평 개수 hm, 수직 개수, VM, 거리 개수 DM, 비대칭 개수 am, 빈도 개수 FM, 커플링 개수 cm으로 이렇게 계산을 해서 작업 지침에서 이제 권장 무게 한계를 정해두었습니다.
그래서 이 부분 한번 읽어보시면 좋겠습니다. 두 번째 owas 오바코 워킹 포즈 애널리스 시스템이라고 1977년도 핀란드 철강회사 오바코와 핀란드 작업 작업 그러니까 작업 환경연구소에서 근력을 발휘하기에 부적절한 작업 자세를 구별해낼 목적으로 개발되어진 것이 owas입니다.
그래서 전신 자세를 미리 만들어진 체계에 따라 분류해서

자세 부하를 4단계로 평가해서 매우 간단하게 자세 분류를 체계했고 사용하기가 매우 쉬운 장점이 있습니다.
그래서 이 종류 앞서 niosh와 owas가 있다.
owas는 부적절한 작업 자세를 구별해낼 목적으로 개발되었는데 매우 간단한 자세 분류 체계이고 사용하기가 매우 쉽다.
이 정도는 좀 기억하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 owas를 살펴보시면 철강 공장이나 기계 공장, 정비공장 등등 작업장에서 작업 자세를 평가하기 위한 방법이 이용되고 전신 자세를 허리와 팔 다리로 나누어서 분류했다.
이 부분까지 조금 이해해 주시면 좋고 세밀한 분석의 어려움이 단점이 있다 구체적이지 못하다 이런 부분이 단점이다라는 거 정도만 좀 이해하시면 좋을 것 같습니다.
owas의 어떤 표 그림이라고 보시면 됩니다. 그래서 한번 쭉 보시면 이해하실 것 같고요.
세 번째로 rula 룰러라고 합니다. 그냥 쉽게 의료과 vdu 비주얼 디스플레이 유닛 작업을 기반으로 영국 노팅엄 대학에서 개발한

상지 자세 분석에 초점이 맞춰진 분류 체계이다 이렇게 보시면 되고요.
직업 관련 상지 질환 예방 지침의 요구사항을 평가하는 데 주로 사용이 됩니다.
그리고 상대에서 왼쪽 혹은 오른쪽 신체 부위 중 한쪽에 적용되어지는 어떤 방법이다 해서 전체 그냥 룰라라는 방법이 있어 다라고 이해를 해 주시면 좋겠습니다.
신체를 그룹 a와 b로 나누어서 측정을 하는데 그룹 a는 상환 전환 손목, 그룹 b는 목 상체, 다리 이렇게 두 가지로 분류해서 측정한다 읽어보시면 좋을 것 같고요.
룰러 작업자 평가 시트입니다. 그래서 a 분류 팔 손목 상환전환 이렇게 보시면 되고요.
a

a v에 대해서 평가를 하는 룰라, b v에 대해서 평가하는 목이라든가 허리 다리를 분석하는 bv 평가 워크시트입니다.
그래서 한번 참고적으로 쭉 살펴봐주시면 좋을 것 같습니다.
최종 조치 단계표입니다. 조치 단계 점수가 1점에서 2점일 경우에는 수용할 마다 그래서 관리는 필요가 없거나 지속적으로 사용해도 괜찮다 해서 좀 무시해도 괜찮다 이렇게 보셔도 이해하셔도 무방할 거라고 봅니다.
만약 3에서 4점이다 이거는 추후에 자세를 변경해 줄 필요가 있는 부분이기 때문에 조치 2단계로 보고 5~6점이 나왔다면 가능한 한 빨리 자세를 변경해줘야 되는 조치 3단계로 나옵니다.
7점 이상일 때에는 즉시 자세를 변경시킬, 여기서 즉시 자세를 변경시켜준 조치 4단계로 해서 크게 4단계로 나뉜다.
이 부분 한번 읽어보시면 이해하실 수 있을 거라고 생각되어집니다.
룰라는 전신 작업 분석용으로 확장한 것으로 룰라를 조금 더 키운 것이 레바 룰라하고 유사한 방식입니다.
그래서

간호사 등과 같이 예측하기 힘든 다양한 자세에서 이루어지는 우리가 보통 서비스업에서의 어떤 전체적인 신체에 대한 이렇게 부담되는 정도라든가 신체가 유해인자에 노출되는 정도를 분석하기 위해서 개발되어진 게 이제 레바다라고 보시면 됩니다.
그래서 그러나 좀 마찬가지로 좀 사례 연구가 부족한 부분들이 있습니다.
아무래도 서비스업에서 이렇게 전체적으로 다 측정해낸다는 것이 상당히 이제 어렵기 때문에 조금 부족한 부분이 단점이다라고 이해하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 레바 역시도 그룹 a와 그룹 b 이렇게 나뉜다라고 보시면 됩니다.
그래서 이거 참조해서 보시면 충분히 이해하실 거라 봐집니다.
jsi jsi는 인간공학적 작업 분석의 도구이다.
생리학 및 인체 역학의 과학적 근거를 바탕으로 개발되었고 검증 방법을 통해서 의학적인 진단 결과와 유의점이 인정이 되고

여러 가지 제한적인 작업에 대해서만 평가가 가능한 부분도 있기 때문에 이런 부분 역시도 우리 한번 학습자분들께서 쭉 읽어보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 근거급여기 질환 부담 작업의 어떤 평가 방법 중에 jsi까지 있다 한번 쭉 살펴보시는 거는 평가 방법의 종류들에 대해서 한번 쭉 읽어보시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 직무 분석으로 들어가겠습니다. 직무 분석이란 직무에 관한 정보를 수집 분석하여 직무의 내용과 직무를 담당하는 자의 자격 요건을 체계화하는 활동을 우리가 직무 분석이다라고 합니다.
그래서 직무를 구성하는 3요소는 과업 의무 책임 이 세 가지가 직무를 구성하는 요소이다.
그래서 읽어보시면 이해하시고 이 부분은 좀 과업 의무 책임이 있다.
직무 구성의 3요소 이거는 암기하시면 좋을 것 같습니다.
직무 분석의 방법을 선정해 보면 분석 대상의 직무 성격을 한번 해봐야 될 것이고 수집 자료의 용도로 혹은 주어진 분석 조건 등에 따라서 결정되어진다라고 이해하실 수 있습니다.

직무 분석의 방법으로서는 첫 번째 결정적 사건 기법이 있습니다.
그래서 우리가 행동 상태 면담법이라고 얘기를 하는데 평균 수 평균 수준의 수행자와 우수한 수행자 사이의 능력을 확인하기 위한 목적으로 이렇게 직무 분석의 방법의 한 방법으로 결정적 사건 기법을 사용합니다.
그래서 특수한 환경에서 일하는 사람들이 사건의 원인이거나 원인이 될 수 있었던 장비 혹은 행위, 다른 사람에 관한 사항을 서면이나 구두로 보고하는 방법으로 이렇게 직무 분석을 실시하고 있습니다.
두 번째 그 외에는 관찰법 많은 방법 중에서도 가장 보편적이면서 가장 효과적이다라고 합니다.
그래서 실제 작업 환경에서 종사자들을 관찰하는 관찰법, 그 외에는 검토법, 이렇게 면접을 해서 알아보는 법 혹은 설문지를 통해서 조사하는 설문지 조사법, 설문지법 혹은 작업 일지를 통해서 알아보는 작업 일지법 등이 직무 분석을 측정하는 방법 중에 여러 종류 중에 하나다라고 보시면 됩니다.

본 18장까지 우리 학습자분들께서 배워보았습니다.
학습하시느라고 수고 많으셨습니다. 다음 19장으로 찾아뵙도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com