예 안녕하세요. 이번 시간은 전원 설비에서 수변전 설비를 말씀드리겠습니다. 
우리가 이제 수변전 설비는 건물에 사용되는 조명이나 동력 그다음에 전열 등의 부하 설비를 전력에 공급하기 위해서 각 설비에 적합한 전압을 공급함에 있습니다. 
그래서 우리가 이제 소비 전력은

설비 합계를 총괄할 때 수백에서 수천 kw가 됩니다. 
그래서 이것을 직접 사용하게 되면 전선이 매우 커지게 되고 경제적이나 배선 기술상으로 바람직하지 않은 않습니다. 
그래서 이제 대개 이제 우리가 수변에는 이제 특허 그다음에 고압 조합 등이 있는데

특고압 또는 고압을 순화하고 그래서 이거를 이제 변압기에서 고압에서 또는 저압으로 굉장히 변환해서 변화해서 이제 사용하는 전원 설비를 말합니다. 
그래서 대개 일반적으로 계약 전력을 50kw로 넣으면 변전 설비가 필요합니다.

다음은 수변전 설비 계획입니다. 수변전 설비 계획 순서는 처음에는 제 부하 용량을 용량에서 추정하고 그다음에 수변전 설비 용량을 추정을 또 합니다. 
그다음에 계약 전력을 추정을 하고요. 
그다음에 수전 전압과 수전 방식을 이제 결정을 하게 됩니다. 
그래서

주회를 구성해서 이렇게 이제 순서를 정해서 이제 설비 계획을 합니다.

그다음에 이제 이어서 배전 설비를 결정을 하고요. 
그다음에 주의력 결산도를 작성을 하게 됩니다. 
그다음에 변전 설비 형식을 이제 선정하고요. 
제어 계통을 이제 결정을 또 하게 됩니다. 
그다음에 변전실의 위치와 넓이를 정하고 그다음에 기기 배치를 이제 정하고요.

그다음에 기기와 그다음에 공사의 시방서, 계산서 등을 작성을 하고 이제 우리가 공사를 하기 위해서 계약을 하게 됩니다. 
그래서 이 11가지 순서에 의해서 우리가 공사 단계까지 계약 전까지 공사 전 계약까지 이렇게 순서를 정해놓고 진행을 하면 됩니다.

다음은 두 번째는 이제 부하 설비 용량 추정입니다. 
설계 초기에는 부하가 이제 불분명해서 이제 우리가 이 건물의 용도나 규모에 따라서 과거 실적을 토대로 합니다. 
그래서 소비 전력을 이제 추정하게 되고요. 
그다음에 일반적으로 단위 면적의 수요 전력은 우리가 이제 부하 밀도에 의해서 산출하게 됩니다. 
그래서

부하 설비는 부하 설비 용량은 부하 밀도와 연면적을 곱해서 산출하게 되고요. 
우리가 추정 설비 용량은 이제 우리가 용도별이 있는데 건물 용도별 사무실일 때는 대개 이제 전동부하 그다음에 동력 부하 냉방 부하를 포함해서 이렇게 이제 200

제곱미터 이상일 때 김장을 선정을 하고요. 
그다음에 이제 사무실이 1만 5천에서 2면 제곱미터는 이렇게 똑같이 했는데 부활을 선정합니다. 
그다음에 사무실 1만 5천 제곱미터 이하 이렇게 해서 이제 세 가지를 이제 구분을 하고 계략 부화 밀도는 이제 산정하는 거고요. 
그다음에 점포일 때는

전동부하, 동력부하, 냉방 부하를 포함해서 똑같이 이제 표현을 합니다. 
150이 점포에서는 좀 많이 들어가죠 그다음에 모텔 모텔의 경우도 똑같이 전등 동력 냉방으로 해서 이제 90 90 제곱미터당 va 볼트 안페 정도 들어갑니다. 
그다음에 공장에서는 128

그다음에 주택에는 68 그래서 주택이 제일 적게 들어가죠. 
우리가 부하 밀도를 추정을 해서 부하 성 설비 용량을 추정을 하게 됩니다. 
다음은 수전 설비 용량입니다. 보안 설비 용량을 추정되면 그 값을 가지고 너무 과도한

용량을 하면 과도한 설비가 될 수가 있습니다. 
그래서 최대 사용 전력 계산을 할 때 수익률을 곱해서 최대 전력 사용을 제 구해줍니다. 
그래서 수용률을 잡아준다. 그래서 최대 사용 전력에는 부하 설비 용량의 수익률을 곱해준다. 
몇 퍼센트를

해줍니다. 그래서 이제 우리가 수전 설비 용량을 산정할 때는 수용률 부동률 부하 연료 이렇게 이제 계산에 의해서 잡아줍니다. 
이게 해서 부동률은 각 부하의 최대 수용 전력 나누기 합성 최대 수용 전력으로 먼저 곱하기 100을 해서 수용률을 정해두고요.

부하율은 평균 수용 전력 그다음에 최대 수용 전력을 나눠서 100% 부화율을 잡아줍니다. 
그렇게 해서 이제 우리가 예상 수익률과 그다음에 부동률 부하율을 정해주는데요. 
수용률은 대개 이제 전동부하 동력 부하 냉방부하 이제 이렇게 해서

그리고 그다음에 건물 용도별 용도별로 이렇게 잡아주게 됩니다. 
그래서 우리가 이제 부하율은 여름철과 겨울철 쓰는 게 부하가 틀립니다. 
그래서 거기에 따라서 이제 부화율을 잡아줍니다.

그다음에 전력 계약 전력의 결정은 우리가 수전 용량을 추정하게 되면 추정하게 되면 전력회사와 전기 공급 규정에 의해서 전력 계약을 하게 됩니다. 
그래서 공급 전압을 결정하게 되고요. 
거기에는 우리가

아

용도별로 계약 종류별 계약을 하게 됩니다. 
그다음에 우리가 빌딩이나 공장 전력회사가 있는데 이제 대개 이제 업무용과 업무용에는 대개 사무실 빌딩 각기 건물 용도별이 있습니다. 
그래서 호텔과 같이 방송국이나 호텔 같은 곳은

전동과 동력을 병행한 것으로서 이제 거의 다 이제 다 병령으로 사용하고 있죠 전동과 콘센트 그다음에 동력 그래서 20kg 이상일 때 종별로 계약을 하게 됩니다. 
전력회사와 그다음에 소부하 전력은 소규모 공장에 대개 50kg 이상

kw 미만일 때를 소부가 전략을 합니다. 
대부하 전력은 대규모 공장에서 500kw 이상을 이제 대구와 전략을 합니다. 
그다음에 수선 전압은 우리가 전력 회사와 전기 공급을 결정하게 되는 되는데 이제 대표적으로 표준이 되는 것은 업무용 전력

을 우리가 이제 계약 전력 20kg 이상 그다음에 천kw 미만을 고압이라고 이제 합니다. 
그다음에 이제 업무용 전력에서 계약 전력이 천kw 이상을 특검으로 구분을 하게 됩니다.

그다음에 이제 소재 부하 전력을 이제 우리가 계약 전력 50kw 이상 1천 k 미만을 이제 고압 그다음에 대부하 전력은 계약 전력 천 k 이상을 이제 이렇게 해서 표현을 합니다. 
그다음에 수전 설비

수전설 수전 방식 수전 방식은 1위 선 수전 방식과 2회선 수렴 방식이 있습니다. 
대개 이제 우리 1회선 수렴 방식을 많이 이제 사용을 하고 있고요. 
1회선 수전 방식은 우리가 이제 고장이 났을 경우에 그 정전을 피할 수 없습니다. 
그래서 예비가 없기 때문에

대개해서 우리가 정전 이런 걸 피하기 위해서는 이회선을 많이 씁니다. 
이회선 수련 방식에는 평양식과 그다음에 루프 방식 으로 예비 회선 방식이 있습니다. 
그래서 2에서는 이제 예비 희선이 있기 때문에 신뢰도가 높고 좀 그렇지만 설비비가 좀 고가이다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서

그림에서 보시면 이제 1회선 수전 습이 단선이라고 보시면 됩니다. 
그래서 이제 이해전 선선 하나의 예비 전선이 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 배선 방식에서 우리가 단상 2선식과 단상 삼선식이 있습니다. 
단상 2선식 110볼트는 우리가 보통 주택이나 사무실에 작은 부하 자금 부활할 때 사용하는 방식입니다. 
그다음에 단상 삼선식 220이나 220과

110을 같이 쓰는

아

것이 있는데 이제 우리가 일반 주택보다는 큰 부하일 때 이제 백화점이나 학교나 빌딩 등 공장 등에서 많이 이제 사용을 하고 있고요. 
단상 이선식에 비해서 전력 손실이 적습니다. 
그다음에 그래서 경제적이고요. 그래서 대개 110이나 2009 두 종류를 같이 쓰는 경우가 있습니다. 
그래서

우리 220에는 조명이나 전연기도 많이 사용을 하고 있습니다. 
그다음에 삼상 삼선식 220볼트는 대개 이제 동력용으로 많이 사용을 합니다. 
그래서 우리가 이제 삼성 220이 사용되는 배정 방식에 의해서 그다음에 성형 결석 그다음에 삼각 결선

v 결선 등으로 해서 삼각 결선을 많이 사용합니다. 
그래서 배선 방식 그래서 단성 2선식 그다음에 단성 삼선식 그다음에 이제 삼성 삼성식에는 이제 성형식과 그다음에 삼각 결선 미결선 방식이 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 삼상 사선식 삼산 사선식은 우리가 대규모 건물에서 전압의 종류가 많이 필요로 할 때 사용을 하는데요. 
대개 우리나라에서는 삼성 삼 사선식은 380과 22일 겸영 사용할 때 많이 사용합니다. 
이 방식은 배선 설비 대폭적인 절감

그다음에 효율성이 뛰어나서 전력에 유리한 점이 많습니다. 
그래서 삼성 사선식도 많이 씁니다. 거기에 이제 접지까지 같이 포함해서요. 
같이 쓰고 있습니다. 그래서 모터에 많이 사용하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 그림과 같이

선이 이제 많이 들어가기 때문에 이 작업상이라는 건 복잡성이 있습니다. 
그래서 이제

우리가

단선 변압기에 많이 필요하는 것에 이제 사용할 때는 결점이 있습니다. 
그다음에 변압 변전 설비 형식입니다. 
우리가 변전 방식의 형식은 대개 이제 옥래식과 우기식으로 나타나고 그다음에 개방형과 폐쇄식으로 나타납니다. 
대개 빌딩 같은 경우에는

특별한 경우 빼놓고는 옥내시계 다 설치를 하고요. 
대개 공장 그다음에 특허 수전 경우는 대개 1차 전력 설비는 5개 설치하고 2차 전력 설비는 옥내 또는 5개 폐쇄형으로 설치를 하게 됩니다. 
그래서 1차와 2차로 이제 구분을 하게 됩니다.

그다음 변전실의 형식에서 옥래식의 경우는 넓은 면적과 높이가 필요로 해서 용지 및 건축비가 증대합니다. 
그래서 단점이 있고요. 그다음에 우리가 이제 폐쇄형으로 점차적으로 지금 많이 철제로 폐쇄식을 많이 해서 쓰고 있습니다. 
그래서 점차적으로 많이 사용이 변해가고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 우리가 이제 프레임도 이제 오픈식 노출형 그다음에 쿠비 크룹 그다음에

이제

기기 포함 오픈식 하고 이렇게 이제 겸비해서 쓰고 있습니다. 
그래서 설치 장소에 따라서 장단점을 비교해서 설정 하시면 될 것 같습니다.

그다음 변압기 변압실의 위치와 넓이입니다. 
변전실의 이제 위치는 우리가 이제 부하 중심 이제 부하가 많이 쓰는 곳을 중심으로 해서 가까운 쪽에 장소를 설정을 해야 됩니다. 
그다음에 전원 인입이 편리한 곳 한전에서 전업 이입할 때

편리한 곳에 설치를 해야 될 것 같고 그다음에 우리가 이제 변압기 등 장비 제들이 있습니다. 
그래서 기기 반출입이 편리한 곳 그다음에 습기와 먼지가 적은 곳

그다음에 이제 기기에 대해서 천정 높이가 충분한 곳 천정 높이가 충분한 곳 그다음에 물이 침투 침입이나 침투 우려가 없는 곳 물에 침투가 우려가 없는 곳 그다음에 발전기실 축전실과 관련성을 생각해서 가급적 인접한 장소에 설치를 해야 합니다.

그다음에 변전실 설치 장소입니다. 설치 장소는 빌딩 주 변전실은 동력부가 많은 지하층에 이제 설치를 주로 많이 합니다. 
그러나 침수 우려가 있는 경우에는 침입수지지 않는 곳에 이제 설치를 해서 지상층이나 옥상층에 설치하는 경우도 있습니다.

대개 이제 초고층 건물 거층 건물은 중간층에도 설치하는 예가 있습니다. 
그래서 우리가 중간층이나 옥상층에는 제2 이 제3 변전실을 만드는 경우도 있습니다. 
변전실의 구조입니다. 우리가 변전실 천장 높이는 고압일 경우에 보 아래서 3m 이상이 필요하고요.

그다음에 특고압일 때는 4.5m 아래서 이렇게 있고 그다음에 바닥 하중은 바닥 하중은 제곱미터당 500에서 1kg 정도가 필요합니다. 
대개 이제 중량이 상당히 무겁다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 
그다음에 이제 바닥에서 케이블 삐뜨 배관이 고려해서 콘크리트를 200에서 300ml로 쳐서

정해줍니다. 그다음에 배선이나 배관이 지나갈 때 방화 구역을 좀 멸실이 밀실하게 마감을 해줘야 하고요. 
옆방과의 벽은 콘크리트 조화 아니면 블록조 벽으로 완벽하게 해줍니다. 
대개 출입구는 각종 방화문으로

어

또는 을조 방화문을 설치를 합니다. 그다음에 문의 크기는 기기 장비들이 반출입할 수 있는 크기를 결정을 해줘야 됩니다.

그래서 이제 우리가 전기 설비 관계시설의 건축상 고려할 사항이 대개 이제 변압기실 그다음에 모션 및 차단 기계실로 나눠서 설치를 해주는데 고려 사항 변 고려 사항은 대개 이제 위 변압기의 경우에 타실과 격실 완전히 이제 실을 구분해서 해줘야 된다.

그다음에 방음이나 방화 구조로 철저하게 해줘야 되고 그다음에 소화 장치도 해야 됩니다. 
그다음에 내진 장치 일을 구분을 해야 되고요. 
여러 문제점이 있으니까 이건 설계 당시 정확히 이제 파악을 해서 반영을 하고 그다음에 시공 시에도 이제 반영을 해서 해줘야 됩니다. 
그다음에 모션 및 차단 기실도 마찬가지로 이제

가능한 한 다른 실과 적절한 방이 되어야 합니다. 
그다음에 배기구가 설치돼야 되고요. 그다음에 기계 반출할 수 있는 공간을 설치를 해야 됩니다. 
그다음에 이제 배전반실 또는 제어반실 그다음에 축전실 등도 있는데 여기도 마찬가지로 이제

제어반실 또는 제어 감시반은 공기 조절, 조명, 음악 등의 쾌적 환경을 만들어줘야 되고요. 
그다음에 운전 조작, 감시제어 등에 지장이 없는 공간을 갖춰야 합니다. 
그다음에 축전실은 우리가 이제 가능하면 변압기등과 한 구석 배전반실 가까운 곳에 설치를 해주고 일광의 직사선을 피해줘야 합니다.

그다음에 배수 환기에 이제 잘 될 수 있도록 조치를 해줘야 됩니다.

다음은 이제 변전시 넓이입니다. 기존에는 대체로 다음과 같은 시기를 나타내는데 변전실 면적을 구해주는 공식이니까 참조하시기 바랍니다. 
그다음에 우리가 이제 최근에는 변주실 넓이는

우리가 0.5승에 비례하지 않고 0.7승에 이제 비례해서 실일성 있게 이제 결정을 해줘야 됩니다. 
그다음에 변전실 특고압인 경우 특고압인 경우에는 우리가 총 면적과의

그

관계를 고려해서 이렇게 결정을 해줘야 합니다. 
그래서 특허 명령 변제실 총 면적을 해서 결정을 해줘야 됩니다. 
그래서 이렇게 변제실 면적을 이제 결정을 해줘야 되고요. 
거기에 이제 약 이제 우리 변전실 면적에 약 계산으로 계산식을 이제 첨부를 해주면

우리가 이제 특허 변압기 용량이 kva일 때 이제 되게 특고압 3 케이블 또는 6케이블일 때 그다음에 특고압 집적 400볼트 변압기를 이제 사용해서 이렇게 구분할 수 있습니다.

그다음에 이제 보통 고압 수선 일 때를 나타냅니다. 
그래서 얘도 똑같이 구분을 해서 정리를 해 줍니다.