
안녕하세요 이번 시간에는 전원 설비에 대해서 말씀드리겠습니다. 
전원 설비는 강전과 약전으로 나누어지고요. 
처음에는 전기 설비의 개요입니다. 전기 설비는 전기 역사가 있는데 우리가 일렉트릭이라고 합니다. 
일렉트릭 전기를 영어로 일렉트릭 그래서 그리스어로 일렉트리션 그래서

본래는 호박을 의미합니다. 그래서 기원전 600년경 그리스 사람들이 이 기록에 의하면 호박을 막찰시켜서 물체가 흡인되는 것을 전기 인성을 발견을 최초로

어

발견을 했습니다. 그래서 마찰전기 마찰 전기 현상에 따라서 우리가 이제 장식품을 사용해서 호박을 헝겊으로 문지르면 먼지나 신호라기 따위로 끌어당기는 마찰전기 현상이 일어난 것으로 이제 확인이 되었고요. 
동양에서는 전기를 번개 번개라는 뜻으로

구름이 마찰 전기가 일으키는 불꽃을 이렇게 이제 동양에서 이제 확인이 되었고요. 
그다음에 우리나라에서는 1887년 3월 6일에 경복궁 내 이제 건천궁에서 최초로 전동부를 사용했습니다. 
그다음에 1898년 그다음에 고종은 한성전기라는 회사를 설립하였고

그다음에 1899년에는 동대문과 서대문에 오가는 전기차를 최초로 운행을 했습니다. 
그다음에 190 년 4월 10일에는 이제 종로에 이제 가로등을 설치해서 조명 거리에 조명을 처음 전등 하는 시작으로 전등을 공급했습니다.

그다음에 1910년에는 부산에서 전구를 만드는 공장을 우리나라에 이제 백열종을 등장하는 계기가 되었고요. 
1944년에는 대규모 수력발전이 건설이 되었습니다. 
그다음에 1978년에는 경남 양산고리에 원자력 1호기가 준공돼서 원자력 시대를 개막을 했습니다.

그다음에 전기 설비의 분류입니다. 분류는 이제 우리가 이제 전원 설비라고 해서 이제 강전 그다음에 부하 설비 강전 그다음에 정보 설비는 통신 쪽의 약전 그다음에 수송 설비는 엘리베이터 강전인데 우리가 이제 전원 설비에는 수변전 설비 그다음에 예비 전원 설비가 있습니다. 
예비 전원 설비에는

자가 발전 설비와 축전지 설비로 나눠집니다. 
부하 설비에서는 강전인데 조명 설비와 그다음에 동력 설비로 나눠집니다. 
그다음에 정무 설비는 우리가 이제 청장비 설비와 시 장비 설비가 있는데 약재는 우리 정부는 이제 우리가 이제

아

전기 통신 이쪽을 말씀드릴 수 있습니다. 
그다음에 이제 수송 설비는 엘리베이터와 그다음에 에스컬레이터 등 이동 보조 장치 이런 게 이제 수동 설비에 들어가는데 일단 강전 약전 쪽으로 정리를 하겠습니다. 
그다음에 전기 기초입니다. 전기의 기초는 이 우리가 전자 전자는 물질의 분자의 모임입니다.

분자는 다수의 원자가 모여서 이루어졌고 그다음에 원자는 중심 원자핵과 그 주위를 도는 주위를 도는 전자로 이루어져 있습니다. 
그다음에 반도체는 물질 중 전자 흐름을 이용하고 전자 흐름을 외부로 꺼내 눈에 보이게 하는 것이

tv 브라운관 전자현미경 등이 있습니다. 
그래서 이런 내용들이 있고요. 우리는 이제 반도체에 많이 이용을 하죠. 
그다음에 전화 전화는 전자가 가지고 있는 전화의 양을 전화라고 합니다. 
다는 쿨루몬으로 나타나고요. 그다음에 이제 안 전류를 흐르려면 1초에 1c롬을

전자 이동을 해야 합니다. 그래서 하고요. 
그다음에 1개의 전자 저하를 기본 전화로 합니다. 
기본 전화로 합니다. 그다음에 전류와 전압입니다. 
전자의 흐름을 전류라고 하고요라고 그다음에 전압은 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐릅니다. 
그래서 전류의 크기는 전압의 차이가 클수록 커집니다. 
그래서

전류의 크기 암페어는 전압의 크기 볼트 나누기 저항으로 나타납니다. 
그래서 이것을 오무의 법칙이라 이렇게 나타납니다. 
그다음에 이제 다음은 방전입니다. 방전은 우리가 전자나 분자가 전자를 잃게 되는 정의원이 되는 것을 전리라 하고 방전은

전극화 전압을 걸면 전류가 급격히 진행되면서 불꽃이 발생 불꽃이 발생돼서 우리가 형광등이 있습니다. 
그래서 여기에 이용하는 것이 형광등이다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 천둥 번개가 대규모 방전을 일으킬 수 있습니다. 
그래서 우리가 불빛을 나타나죠. 그다음에 이제 본래의 방전은 전화가 흐르는 것에 의해서 전기가 축전되는

에너지 소비라고 볼 수 있어. 소비지. 
그래서 정전으로 에너지가 쌓이면 전화가 없어지는 것도 그 예라 할 수 있습니다.

그다음에 직류와 교류입니다. 직류와 교류는 전기가 직류와 교류가 흐르고 있는데 직류는

아

일정한 방향으로 흐르는 전류를 말하고요. 
그다음에 교류는 계속해서 흐르는 방향이 바뀌는 전류를 교류라고 합니다. 
그래서 직리와 규를 이렇게 구분합니다.

그다음에 이제 건전지나 ac 모터 그다음에 전원을 얻을 수 있는 전원은 직류전원이고요. 
그다음에 벽에 콘센트에서 나온 220볼트에 6할주는 교류로 합니다. 
그래서 거의 이제 우리가 쓰고 있는 것은 교류를 많이 사용하고 있습니다. 
그래서

직류 전원은 항상 일정한 전압을 유지하고 있습니다. 
그다음에 교류는 주기적으로 변화하는 전원입니다. 
그래서 교류와 직류가 있는데 우리가 사용하는 것은 교류를 많이 사용하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 가정 내에서 사용하고 있는 전기기는 거의 기계료를 사용하고 있다. 
우리가 발전기에서 변전소를 거쳐 가정에 전단지를 저는 거의 다 교류를 사용합니다. 
그래서 우리가 사용하고 있는 거는 교를 사용하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 다음은 주파수입니다.

우리가 초간 주기적으로 변화 전류가 흐르는 방향으로 횟수를 주파수라고 합니다. 
그 단위를 이제 헤르츠 헤르츠 단위를 씁니다. 
주파수는 우리가 이제 모터나 이럴 때 쓸 때는 이제 주파수에 따라서 회전수 제어를 할 수가 있습니다. 
주파수가.

그다음에 단상과 삼상입니다. 교류는 하나의 팔을 보내고 있습니다. 
이것을 이제 단상 교류라 이렇게 보시고 그다음에 3개의 파우 주파수가 동일하게 3개의 전선에 송전하는 것을 3상 교류라 합니다. 
삼산교류는 효율이 좋기 때문에

공장 등에서 많이 사용합니다. 그래서 전동기나 이런 게 사용할 때는 삼산교류를 많이 사용합니다.

다음은 직렬과 병렬입니다. 전기에 접속하는데 1개의 전선에 차례로 연결하는 것을 직렬 접속이라고 하고요. 
그다음에 한쪽에 끊어져도 다른 전구가 끊어지지 않는 두 개의 전선에 각각 전구를 몇 개 연결했을 때를 병렬 접속이라고 합니다. 
그래서

우리 가정에서 전기구는 병렬로 접속해서 사용하고 있습니다. 
그다음에 와트와 볼트 암표입니다. 우리가 이제 전력을 나타내는 단어에는 와트를 씁니다. 
그다음에 볼트는 전압의 단어 그다음에 암페어는 전류의 단어로 사용하고요.

와트는 전등의 빛이나 모터가 힘을 나타내는 크기를 나타냅니다. 
그래서 와트를 수치로 전기 기기 소비 전력을 나타내는 수치로 나타납니다. 
그다음에 소비 전력은 전력에는 이제 유효 전력, 무효전력, 비상 전력으로 나타나고요. 
소비 전력은 전압과

전류와 역률의 곱으로 나타납니다. 그래서 운전 가동시키기 위해서 필요한 전력, 필요한 전력을 소비 전력이라고 합니다. 
그다음에 전기기기 전압을 인가할 때 조명기구는 빛을 바라고 전동기는 회전을 하게 됩니다. 
그래서 소비 전력이 이제 필요로 한 거죠. 
그다음에 기기 운전 상태를 계속했을 때는

필요 전력을 소비 전력으로 이제 표시를 하고요. 
소비 전력의 시간을 곱한 것을 소비 전력량이라고 합니다.

그다음에 소비 전력에서 역률 역률이란 우리가 전압에 대여 전류가 얼마나 늦어지고 있는가를 수치화한 거를 이제 역률로 표시를 합니다. 
그래서 우리가 부하에 대여 콜이나 콘댄스가 있을 때 역률 변동이

코일은 역률이 약화된 걸 일으키고요. 
일반 가정용에서는 영향을 주지 않기 때문에 업무용 업무 이용에 이제 이용을 해서 전기요금의 중요한 지표가 됩니다. 
이용률이.

그래서 이제 역률은 우리가 무효 전력과 비상 전력이 좀 나눠지고요. 
그다음에 허용 전력 허용 전력은 우리가 안전하게 사용할 수 있는 한계 전류를 허용 전력이라고 합니다.

우리가 이제 전선의 온도가 허용되는 온도보다 상승하게 되면 전기기구를 사용할 수 사용할 필요가 있을 때 사용합니다. 
다음은 전력량과 전력과 전력량입니다. 
전력이란 회로에 흐르는 전류와 전압의 곱으로 나타내고요. 
와트로 나타냅니다. 단어는 그래서 시간당 전기 에너지다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 wtc로 나타납니다. 전력량은 와트시로 나타난다.

그다음에 이제 반도체입니다. 반도체는 금속과 같이 전류를 흐르게 씌운 것을 도체라 하고요. 
그다음에 전류를 흐르기 어려운 것을 절연체 또는 부도체라고 합니다. 
그 중간 정도가 반도체라고 보시면 되겠습니다. 
되게 이제 트랜지스터나 ic 측적 힐 등이 있습니다. 
다음은 태양 전지입니다.

태양전지는 실리콘 반도체에 빛을 쪼이면 기전력이 발생하는 성질을 갖고 있습니다. 
그래서 태양 에너지를 그대로 사용하면 매우 깨끗한 발전 방식을 얻을 수 있고 태양 에너지 10% 정도의 전력을 변환시켜서 대량 발전을 하기 위해서는 큰 면적이 이제 필요합니다. 
그래서

태양전지는 효율이 많이 떨어지기 때문에 우리가 이제 많이 접근할 때 검토를 많이 해야 됩니다. 
대개 이제 최근에는 인공위성이나 무인 대중 전원 주택가 등에서 많이 사용을 하고 있고 여러 가지 연구에 연구를 하고 있는 중입니다. 
그래서

장래는 이제 공해나 환경 문제 에너지 문제 등을 해결하기 위해서 많이 기대되는 자연 에너지라고 볼 수 있습니다. 
다음은 연료전지입니다. 연료전지는 우주 왕복선 전원으로 개발되어 사용되고 있습니다. 
효율이 높고 효율이 높고 친화적입니다. 
친화적이고 미래의 전원의 기대되는 전지고요.

우리의 원리는 이제 우리 전기 분해 반대로 이 전극의 수소와 산소를 공급해서 전극 간의 전기를 발생시키는 발생시키는 원리를 갖고 있습니다.

그래서 인산 수용에 이용한 연료전지는 수소가스 촉매 작용으로 이온 수소와 전자로 분리되고요. 
그다음에 이 수소 중으로 이동하게 되면 수소 이온과 산소와 전자로 이 결합해서 생성됩니다. 
그래서 부하를 토하기 위해서는 외부로 전기 에너지가 나옵니다. 
그래서

전기를 발생합니다. 다음은 이제 용어의 정의입니다. 
그래서 우리가 전기를 이제 기초를 이해하려면 용어를 잘 이해해야 됩니다. 
그래서 수전 방식은 우리가 한전에서 수전을 받으면 특화 변전소가 있습니다. 
수련 방식은 신뢰도가 있어야 되고 경제성에 대한 평가에 의해서 결정을 합니다.

그다음에 수전반은 우리가 이제 수전하기 위한 기기로서 차단기, 계전기, 계기 등이 있는데 이걸 부착해서 배전반으로 이제 조립한 상태를 이 수전반이라고 합니다. 
그다음에 동력 설비는 각종 전동기의 정원 그다음에 제어형의 반 제어반 또는 배선 등을 설비를 이제 동력 설비라고 합니다.

그다음에 간선 대개 이제 변전실에서 배전반에서 분전막까지 그다음에 제화원까지 대전류 배선을 이제 관선이라고 하고요. 
축전지는 2개의 전국과 전액액으로 구성돼 있는데

전진의 화학 반응이 가역성이고 충전을 반복하는 전진을 이제 축전이라고 합니다. 
그다음에 제어 반응 기구가 이제 강제판으로 강판제로 구성 상자를 장착한 것을 제어방이라고 하는데 거기에는 이제 각종 개폐기, 계전기 등이 이제 포함돼 있습니다. 
그다음에 분전반 분전반은 강판 제 상자 안에 모선이나 전기의

과전류 보호기 등이 장착이 되겠습니다. 
대개 용도에는 전등용이나 동력용으로 많이 쓰고 있습니다. 
그다음에 발전기 발전기 구동 장치를 직결로 이용해서 고등 회전력을 이용해서 발전하는 장비를 이제 발전기라고 합니다. 
그다음에 와트. 와트는 전기 에너지가 1주 동안에

일의 양을 이제 전력이라고 합니다. 그래서 이 단어를 이제 와트로 표현합니다. 
그다음에 전기 수용 설비 수전 설비와 군의 배전 설비를 말합니다. 
그다음에 수전 설비 전기 설비 또는 군의 발전 설비로 전기를 공급받아서

군내 설비로 전기를 공급하는 까지 설비를 이제 수전 설비를 합니다. 
그다음에 군의 발전 설비. 군의 발전 설비는

아

우리가 전설로 개폐기 차단기 등 그밖의 부속 설비를 군의 배전 설비를 이 설비를 이제 전체를 말합니다. 
그다음에 저압 우리가 전원을 쓰면 저압고압 턱압이 있는데 우리가 쓰고 있는 거는 저압을 쓰고 있습니다. 
직류에서 저압은 750볼트 이하의 전압을 원하고

교류에서는 600볼트 이하를 전압을 말합니다. 
고압은 직류에서 750볼트를 초과하고 7천 볼트 이하인 것을 이제 말하고요. 
그다음에 규류에서는 600볼트 이상 초과해서 7천 볼트 이하의 전압을 이제 고압이라고 합니다. 
대개 이제 특고압은 7천부터 초과 전압을 이제 특허라고 합니다. 
그다음에 전기 통신. 전기통신은

유선과 무선이 있는데 광선도 있고 그다음에 전자 방식으로 인해서 보우나 음향 영상 등을 송신 수시라는 것을 말합니다. 
그다음에 전기통신 설비. 전기통신 설비는 기계 기구 선로 기타 전기 통신에 필요한 설비를 전기통신 설비로 하고요. 
국선은 사업자 교환 설비로부터

이용자 전기 설비의 최초 단자까지를 이제 회선을 구성한 것을 국선이라 합니다. 
긍자 극장은 송배전 선로나 통신선로의 일정 구간을 이제 수평 거리를 제 긍장이라고 합니다. 
그다음에 자 강 전류선 전선 300볼트 이상의

송전 배전 전선을 이제 강찰료 전선이라고 합니다. 
그다음에 교환 설비. 교환 설비는 다수의 이제 전기 통신 회로를 제어 접속하고 상호 간 전기 통신을 할 수 있는 교관기와 부대 설비를 말합니다.

그다음에 전송 설비 전 설비는 이제 교환 설비 단말 장치 등 수신기 전기 통신 보호 및 문헌, 음향 등을 재생 또는 증폭하여 유선 또는 무선으로 송신하거나 수술하는 설비입니다. 
거기에 대한 중계 장치, 다중화 장치 등 부대 설비를 전송 설비라고 합니다.

그다음에 선로 설비는 전기통신 신호를 전송하기 위해서 동선, 광섬유 등을 전송 매체를 해서 케이블 등과 수용 또는 접속해서 전주나 과로나 통신 터널 등을 