네 안녕하세요. 이번 시간은 예비 전원 설립에 대해서 말씀드리겠습니다. 
예비 전원 설비는 전력은 일반적으로 전력 회사에서부터 배정을 받지만 송배전에 정지가 되면 주요 부하 설비는 송전을 계속할 수 필요가 있습니다.

그래서 전기를 스스로 만들지 않으면 안 됩니다. 
그래서 우리가 자가발전 설비를 설비를 설치를 합니다. 
그래서 일정의 면적이 이상이 되면 자가발전 설비를 하게 됩니다. 
거기에는 이제 예비 전원을 설비를 해야 됩니다. 
자기 발전 설비는 그다음에 출전지에 비하여 큰 전력을 일으킬 수 있으나 소비 전압을

업계는 다소 시간이 많이 걸리기 때문에 소규모 건축물이라면 우리가 이제 축전지 설비에 대해서 어느 정도 정달화할 수 있거나 장시간 용량이 또는 장시간 또는 용량이 큰 건물에는 발전 설비를 설치하는 것이 바람직해 보입니다. 
그래서 대개 대형

건물에서는 용량이 큰 건물에서는 자가 발전 설비를 많이 하게 됩니다. 
주로 그래서 우리가 전력 한전에서 전력이 이제 단전되게 되면 전기되게 되면 자가 발전 설비를 가동하게 됩니다.

아

예비 전원은 건축법에 그다음에 소방법에 규제를 하고 있습니다. 
그래서 정전 시에 자가용 전원 설비가 이제 필요하고요. 
대개 자가용 발전 설비 또는 축전 설비를 이제 하게 됩니다. 
그래서 우리가 예비 전원이 필요한 장소는 대개 이제 병원에 이제 수술실 긴급한 상황이 벌어질 때 이제 문제가 되기 때문에

병원의 수술실 그다음에 은행 그다음에 백화점 이런 곳에 이제 사람이 많이 출입을 하게 됩니다. 
그래서 건물에 이제 비상 전원도 필요하지만 그다음에 엘리베이터 그다음 비상 콘센트 그다음에 소방펌프 그다음에 배수 펌프, 양수 펌프,

도난 경보기 등의 비상 전원으로 사용할 때 이용하게 되고 그다음에 우리가 화재 시에 비상용 엘리베이터나 그다음에 소방 펌프가 우리가 가동할 수 있는 전원이 필요합니다. 
그래서 이런 중요한 시설은 예비 전원 장치가 꼭 필요로 해야 된다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

우리가 예비 전원이 갖춰야 할 특징은 우리가 다음과 같습니다. 
그래서 예비 전원 중 비상전원 수전 설비를 제외하면 다음과 같이 이제 특징을 갖고 있는데요. 
축전 기능을 갖춘 축전지, 충전기를 갖춘 축전지, 자가용 발전 설비 그다음에 충전기를 갖춘 축전지와 자가용 설비와의 병용이

가능합니다. 그래서 비상 설비를 이제 예비 전원이 갖추고 있어야 됩니다. 
그래서 예비 선언이 상당히 중요하다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 예비 전원은 비상 시에 우리가 기능을 발휘할 수 있게 구비해야 할 점이 있습니다. 
그래서 우리가 축전지는 충전 상태, 충전하지 않은 상태에서 30분 동안 방전할 수 있어야 합니다. 
그다음에 자가발전 설비는

비상 시에 10초 이내에 가동이 되고 기동을 할 수 있어야 되고 전압을 규정값을 유지해서 30분 이상 전력을 전력을 공급할 수 있어야 합니다.

그다음에 충전기를 갖춘 축전지와 자가용 발전 설비를 병용하는 경우 병용하는 경우는 자가용 발전 설비는 비상 시에 45초 이내에 기동을 하게 되고 그다음에 30분 이상의 전력을 공급해야 합니다. 
그다음에 축전 설비는 20분 이상 방전할 수 있는 용량이어야 됩니다.

그래서 대개 이제 엘리베이터 즉 배연 설비가 있을 때는 1시간 이상의 이제 공급을 전원 공급을 해줘야 됩니다. 
그래서 우리가 법규상에는 대개 이제 30분 이상만 이제 하면 되는데 내가 이제 내가 1시간 이상을 공급해야 우리가 안전하게 우리가 하재이나 이럴 때 이제 긴급하게 쓸 수가 있습니다.

다음은 이 자가용 발전 설비입니다. 자가용 발전 설비는 예비 전원으로 대개 소규모인 축전지를 설치해서 사용을 합니다. 
그래서 어느 정도 시간 대비해서 장시간 또는 용량이 큰 곳에서 비상용 예비용으로 자가발전을 설치하지 않아도

설치해 놓으면 안 됩니다. 그래서 대개 자가용 발전 설비 용량은 건물마다 다르지만 수전 설비의 한 20%를 기준으로 합니다.

그다음에 이제 우리가 이제 자가용 발전 설비에 이제 쓰는 우리가 내연기관이 있습니다. 
내연기관. 내연기관은 시동이 빠르고 동작이 확실합니다. 
그다음에 신뢰도가 높고 그다음에 자동 화가 용이하고 그다음에 취급이나 보수가 용이한

그다음에 효율이 좋습니다. 그다음에 그다음에 많이 이제 주로 사용을 하고 있고요. 
내연기관은 대개 이제 디젤 기관 그다음에 가솔린 기관, 가스터빈 대개 이제 전기 터빈으로 이루어져 있습니다. 
대개 이제 자가발전 설비는 디델용으로 거의 이제 디델용으로 사용하고 있습니다.

디젤 발전기는 대개 이제 사용 목적에 따라서 이제 고정식과 이동식으로 이제 구분이 되고요. 
고정식에서는 일정 기초의 설비하는 것에는 대개 빌딩이나 그다음에 공장 상하수도 설비, 방수 설비 등의 이 보안 보안이나 비상용 전력에 공급하는 것을 이제 고정식으로 이용하고요.

그다음에 이동식은 차량용 산업기계용 소형 경량급에 많이 사용하고 있습니다. 
그래서 토목이나 도로 가설 전원으로 저 사용을 합니다. 
이동식은

그다음에 자가용 발전 설비 설치 장소입니다. 
설치 장소는 우리가 조건에 만족해서 설치 장소를 이제 선정을 해야 됩니다. 
우리가 이제 자가발전 장치는 이제 수변전실과 거의 평면적 입체적으로 관련 있게 관련이 있는 곳에 이제 설치를 하고요.

그다음에 전력을 공급하는 부하 중심일 때 중심이 되게 해줘야 됩니다. 
그다음에 온도가 너무 높지 않아야 된다. 
그다음에 습도도 너무 많지 않아야 된다. 
그다음에 소음이나 진동이 영향을 주지 않는 그런 장치들을 좀 충분히 보완을 해서 설치를 해줘야 됩니다.

그다음에 이제 실내 환기를 충분하게 실내 환기를 충분하게 해줘야 됩니다. 
그다음에 원동기가 배기할 수 있는 배기 장치를 이용해서 밖으로 빼낼 수 있도록 해줘야 됩니다. 
그다음에 원동기 냉각수 또는 냉각용 공기를 충분히 얻을 수 있어야 합니다. 
그다음에

기기 반출입구를 충분히 이제 해서 반출입구를 설치해서 운전이나 보수할 수 있는 그런 공간을 충분히 둬서 편리하게 해줘야 됩니다. 
그래서 우리가 이제 자가용 발전 설비를 할 때 많은 것들이 이제 필요합니다.

그다음에 이제 발전 개시대의 주의 조건입니다. 
설치 장소의 주의 조건에 따라서 큰 특성이 있습니다. 
그래서 저 온도에 대해서는 충분한 배려가 필요로 해줘야 되고 주위 온도가 영하 5도씨 이하일 때 상용전원이 정전되어도 내연근 시공이 곤란한 경우가 발생할 수 있는데

이때 이제 시동해도 법적 시간 전압이 확립이 불가능할 때도 있습니다. 
그래서 우리가 주위 온도가 5도씨 이하일 경우에는 한랭 대책이 필요합니다. 
그래서 대개 보면 5도일 때는 우리가 발전이 이제 가동이 안 될 수도 있기 때문에 시동에 곤란이 올 수 있다. 
이렇게 보시면 됩니다. 그래서 한랭지역에서는 별도의 시설을 해서 온도가 떨어지지 않게 해줘야 됩니다.

그래서 여기에는 엔진의 보온을 위해서 온수 순환 펌프를 쓴다든지 히타 펌프 를 써서 아니면 연류에 부동액을 혼입시켜서 순환 유도를 할 필요성도 있습니다. 
수주 냉각 방식의 경우는 수주에 동결되지 않도록 보온제를 쓴다든지 아니면 히타 등을 이용해서

동결 방지 조치를 해줘야 됩니다. 그래서 한랭 재계에서는 상당히 상당한 동파 동결에 대한 그다음에 온도가 떨어지지 않게 해줘야 됩니다. 
그래서 엔진에 가동하는 데 문제가 없게 해제된다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 우리 같은 기관의 형식에 따라서 부속품이 많이 들어가는데 시동불능일 경우 기관 메이커와 협의해서 충분히 가동하는 데 문제 없게 이렇게 해줘야 됩니다. 
그래서 우리가 영하 온도가 영하로 이제 5도씨일 때는 가동이나 이런 게 문제가 될 수 있어서 꼭 메이크업 제조사

통과 이런 걸 다 협의해서 충분한 보호 조치를 할 수 있도록 해줘야 됩니다. 
그다음에 발전기실의 크기입니다. 발전기 크기는 발전기 본체 그다음에 보조기기 제어반 등의 이제 보안 거리를 고려해서 그다음에 크기를 선정을 해줘야 됩니다. 
그래서 운전상

보안상 큰 문제가 없도록 발전기실 크기를 해줘야 되겠다.

발전실 크기는 우리가 이제 권장 크게 이 두 가지가 있는데 이 여기에 맞춰서 맞게 이제 충분한 검토가 검토를 하고 발전기실의 크기를 이제 선정을 해줘야 될 것 같습니다. 
대개 이제 여기에서 이제 발전기 실이 필요하당 면적은 이제 발전기 마력에 상당한 영향을

크기가 있기 때문에 거기에 맞게 선정을 해주면 되겠습니다.

그다음에 발전실 높이도 우리가 이 실린더의 지름에 따라서 선정을 해서 결정을 해줘야 할 것은 그래서 우리가 이제 실린더 상부까지 기관 높이 그다음에 실린더를 떼내는 데 필요한 높이를 다 감안해서 선정을 해줘야 됩니다.

다음은 이제 발전기 선정입니다. 발전기 선정 그가 이제 발전기 선정은 이제 우리가 용량이 용량에 따라서 이 전압을 어떻게 쓸 거냐에 따라서 선정하게 되는데요. 
부하의 출력 그다음에 역률, 효율, 시동 방식 허용 전압 강화율 등을 고려해서 결정을 해주고요. 
용량은 전압은 우리가 이제

몇 볼트를 쓸 것인지를 감안해서 결정을 해야 될 것 같습니다.

그다음에 원동기 종류는 대개 이제 우리가 디젤을 많이 씁니다. 
그래서 비상용 발전 수료의 대표적인 원동기로서 이제 디제를 쓰는데 가스 터빈도 일부 쓰는데 대제를 거의 이제 주거용에는 많이 쓰고 있습니다.

그다음에 원동기 이제 선정입니다. 원동기 선정은 우리가 발전기 용량을 용량에 대해서 이제 출력 마력수를 결정을 해서 발전기 전격 출력을 계산을 해 줍니다. 
그래서 거기다 역률이나 효율을 반영해서 발전기 출력을 결정해 준다.

그다음에 이제 원동기 이제 사용 연료입니다. 
원동기 사용 연료는 대개 이제 디젤 기관을 많이 이제 사용을 하게 되고요. 
되게 이제 중요나 경유를 많이 사용합니다. 
그다음에 냉각수 냉각수는 대개 가스 터빈은 필요가 없습니다. 
근데

디젤 기관의 경우에는 냉각수 확보가 필요합니다. 
그러니까 시간 운전 시간에 따라서 확보를 좀 해야 될 것 같고요. 
냉각수는 상당히 중요한 온도에 따라서 우리가 가동하는 거를 해야 되기 때문에 냉각수를 준비를 해야 됩니다. 
그다음에 이제 원동기실은 이제 환기량 원동기실 환기량

실내에 대한 환기도 해줘야 되지만 원동기 자체에 급기배기를 할 수 있는 충분한 시설을 해줘야 됩니다. 
그래서 여기서 환기량은 연소를 하기 위한 공기를 확보를 해줘야 됩니다. 
그래서 발전기실의 또 한 가지는 또 발전기실의 온도 상승을 억제하기 위해서 반드시 그 빼기를 해서

우리가 이제 환기 시설을 해줘야 된다. 
이렇게 해서 원동기 자체의 연소 공기량도 필요하지만 발전기실 자체 내부의 실 상승을 방지하기 위해서 환기실을 해줘야 된다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 배기장치 원동기실의 배기장치는 원동기 배기 장치는 고온의 배기가스를 오기로 유도하기 위해서 배기관을 설치를 하게 되는데요. 
이때 이제 백기 소문 대서 100에서 110

아

피혼 정도로 해서 해주고 소음기를 달아줍니다. 
소음기를 감압을 해줘서 소음이 나지 않도록 외부로 노출을 하게 됩니다. 
그다음에 배기관에는 길이가 길다든가 그다음에 구부러지는 곳이 적게 해줘야 되고요. 
만약에 있을 경우는 우리가 이제 마찰 손실이나 그럴 때는

완전히 배기가 안 될 경우도 있어서 악영향을 줄 수도 있습니다. 
그래서 사전에 충분한 검토가 필요합니다. 
그래서 배기 장치가 제 중요하다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 이제 자가발전 설비에서 그다음에 시공 그다음에 대개 발전기실에 나 기기를 빌딩이나 공장에 설치할 경우에 주의할 사항이 많이 있습니다. 
그래서 발전기 기초는 발전기 차중이 상당히 무겁습니다. 
그래서 거기에 대한 진동도

많이 일어날 수 있고요. 거기에 충분한 구조적으로 견딜 수 있는 강도를 가져야 됩니다. 
그래서 우리가 이제 진동 소음을 감소시키기 위해서는 하부에 방진 고물을 고모나 스프링을 장착을 하게 되고요. 
그다음에 진동을 작게 하기 위해서는 방진 시설을 해줍니다. 
그다음에 내진 시설도

광고를 해서 같이 해줘야 됩니다. 그래서 우리가 이제 지진이 일어났을 때도 마찬가지고 우리가 이제 이럴 때 그다음에 소음 진동을 줄여주기 위해서 저감시키기 위해서 이제 방지 장치도 해주고 이렇게 해서 많은 장치들이 필요하다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 발전실 바닥은 전기 배선용 삐뜨나 연료 그다음에 냉각수 배관에 이제 이런 것들을 설치하기 위해서 우리가 시공하게 바닥을 기계에 가깝게 해줘야 됩니다. 
그다음에 우리가 이제 기기 소형 기기를 제외하고는 천장 그다음에 반입 설치 점검을 하기 위해서

설치를 해야 되고요. 그다음에 소음기도 설치를 해서 소음 저감을 해줘야 되고 그다음에 우리가 앵커볼트를 시공을 해서 소음기 설치도 정확히 해줘야 됩니다. 
그래서 이런 시공사에도 유의할 점이 상당히 많이 있습니다.

그다음에 발전기 반입할 때 사전 우리가 건축 계획할 때 사전에 그다음에 건축주 그다음에 설계자와 충분히 협의하고 그다음에 이제 설계자와도 이제 반입 루트를 결정을 같이 협의해서 우리가 이제 경우에 따라서 벽도는 천정을 반입

반입하 후 시공하는 경우도 있는데 일부 부분보다 우리가 항상 보수하고 추후에도 반출입할 수 있는 반 출입구를 충분히 만들어놔야 합니다. 
그래서 됐으면 우리가 반출입구가 필요하다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 거기에는 이제 배기관이나 등기관이 충분한 협의가 필요해서 필요로 해서 이제 설치를 해야 되고 그다음에

관련 공사에 이제 발전기실이나 급여고 사이에 인터폰 설비 그다음에 급유 그다음에 급수 설비 공사의 구성 그다음에 수변전 설비가 연락을 할 수 있는 배 설비 등으로 해서 사전에 인턴 설비나 이런 걸 충분히 검토하고 시공을 해야 됩니다.

다음은 이제 축전지 설비입니다. 축전지 설비는 축전지 그다음에 충전 설비 그다음에 보안 장치 제어 장치로 구성이 되어 있습니다. 
그래서 네 가지로 크게 나눠져 있는데 축전지 충전 설비, 보안 설비, 보안 장치, 제어 장치 등으로 구성이 되고요. 
축전기는 독립된 전력

원입니다. 그래서 순수한 직류 전원만 사용하는데 경제적이고 보수가 용이하다는 점이 있습니다. 
그다음에 예비전으로서 축전 설비는 상용 전원이 이제 정전됐을 때 우리가 이제

자가용 발전 설비가 기둥에서 전격 전압을 확보할 때까지 중간 전원을 사용합니다. 
중간 전원을 사용한 축전 설비는 대개 유도동 그다음에 전기 시계 화재 경보기 비상방송 감시반의 전원

전화 등 통신사 등에 전원을 사용하게 됩니다. 
축전지 종류는 극판의 형식에 의한 분류에는 연축전지 알칼리 축전지로 구분이 되고요. 
설치 형식에 따라 분류하면 거치식과 이동형이 있습니다. 
거치식에는

기기 제어용 전화 교환 설비용 등이 있고요. 
그다음에 이동형은 차량용으로 많이 사용을 하고 있습니다.

구조에 의한 분류가 세 가지가 있습니다. 
밀폐형과 그다음에 통풍형 개방형이 있습니다. 
밀폐형은 축전지로부터 산이나 알카리 가스가 나오지 못하게 그다음에 하고 그다음에 사용 과정에서 물의 보충이 필요하지 않은 구조로 되어 있습니다.

그다음에 이제 통풍형입니다. 통풍형은 베기 전에 필터를 설치를 하고요. 
선보가 나오지 못하게 하는 구조가 구조로 되어 있습니다. 
그다음에 알칼리 축전지에서는 적당한 말을 방말 장치를 해서 베기 전에 설치해서

가스가 나오지 못하게 하는 구조로 되어 있습니다. 
그다음에 개방형은 통평과 같이 산이나 알카리 가스가 제거 장치가 달리하지 않는 것에 것을 말합니다. 
그래서 우리가 세 가지로 구분해서 사용을 하고 있습니다.

그다음에 충전 장치 동작 및 구조입니다. 
그다음에 전원 전압은 대개 플러스 마이너스 10%가 변동이 없게 충전을 할 수 있어야 합니다. 
그다음에 자동적으로 충전하는 것에는 정전 후에도 자동적으로 회전 충전이 되고 종료 후에도 자동적으로 우리가 충전이 되돌아갈 수 있도록 이렇게 해줘야 됩니다.

그다음에 이제 충전 종료 후에는 자동적으로 활동 또는 세로 충전을 할 수 있도록 돌아가게 해줘야 됩니다. 
그래서 이게 이제 자동적이다. 이렇게 자동적으로 전압 장치를 해주고 있다.

그다음에 이제 충전 완료한 전지는 부하에 의해서 축전지 공신 전압을 80%까지 충전시킨 후 24시간 이내에 충전 완료되어야 합니다. 
그다음에 충전 설비는 이제 전용 불현실에 설치를 하고요. 
대개 이제 전기실,

기계실 등에 설치하는 경우에는 구조 기준에 적합한 큐브클 구조로 많이 해주고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 연 충전 축전지와 알칼리 축전지의 비교 특성입니다. 
그래서 비교할 때는 기전역 공층 압력 그다음에 최대 방전 전류 전기 용량 그다음에 전기적 강도 그다음에 기계적 강도 충전 시간 그다음에 온도 특성 그다음에 수명 가격 등을 고려해서 이렇게

결정을 하게 되고요. 건물 용도에 맞는 방법을 선택을 해야 되는데 연 축전지를 쓸 건지 와카 축전지를 쓰는지에 따라서는 그러니까 이제 장단점을 고려해서 선정을 해줘야 될 것 같습니다.

우리가 이제 연 축전지와 알칼리 축전지 비교는 우리가 연 축전지 한 대의 단자는 2볼트가 되고요. 
대개 대개 100볼트의 전동용에는 대개 50대를 직렬로 접속해서 사용을 합니다. 
그래서 필요 전압에는 축전지의 수요 개수를 결정해서 암페어시로 나타납니다. 
대개

축전지 전압