이어서 조명 설비 계속 강의를 진행하겠습니다. 
우리가 조명 방식과 조명 기구를 이제 설명을 드리겠는데요. 
우리가 조명 방식은 배광 조명 방식에 의해 분류하면 직접 조명과 간접 조명 그다음에

반 집적 그다음에 전반 확산 반간접 두명으로 나눌 수가 있습니다. 
그래서 대개 공항 로비나 체육관 등 높은 천장에서는 우리가 이제 반사판이 달린 고이도 방전 램프나 그다음에 오피스 공간에서는 공간이 보이게 하면 개방형 현광 등 매입기구를 이용해서

효율성이 좋게 밝히는 것을 지적 조명이라고 하고요. 
우리가 또 이제 점포 조명과 소프트 라이트 빚을 리듬 공간을 창조에서 나타낸 방식을 폭 넓은 농도는 폭 넓게 이렇게 사용을

해서 사용하고 있습니다. 그래서 우리가 이제 그리고 이제 직접 조명에서 부드럽고 차분한 조명 분위기를 연출하기 편하기 직접 볼 수 없고 천장이나 벽면의 빛을 조사해서 쓰는 방식을 간접 조명이라고 합니다. 
그래서 직접 조명과 간접 조명은 우리가 조도 이런 거를

보고 간접 조명은 우리가 눈부신과 그림자를 없앨 수 있고 그다음에 이제 우리가 이제 밝게 쓰는 거는 간접적용은 좀 많이 어렵습니다. 
그다음에 사물의 입체감이나 결여 또는 조도는 낮아지는 이런 단점이 있습니다. 
간접 적용은

우리가 이제 반 집적 그다음에 전반 확산 반 간접

아

그다음에 간접 조명과

아

간접 조명과 중간적 성질을 가지고 있습니다. 
그래서 조명 방식에는 이제 기구 배치에 따라서 작은 면에서 조도 분포를에 따라서 전반 조명 국보 조명 그다음에 전반 국부 병용 조명을 쓸 수가 있습니다. 
그래서 전반 조명은 전반적으로 그런 조도를

얻을 수가 있습니다. 그래서 사무실이나 공장 등에 이제 사용을 하게 되고요. 
그다음에 우리가 이제 일정한 높이와 간격을 배치해서 사용을 합니다. 
그다음에 국부 조명은 작업면이

아

작업 면은 이제 그 장소에 따라서 조도가 높고 그다음에 조명 방법이 경제적이고 작업을 집중시킬 수 있는 장점들이 있습니다. 
그래서 고포증명을 쓴다. 그다음에 이제 국부 조명은 이제 실내의 명함이나 글레어 등이 발생할 수 있고요.

눈을 피로하게 할 수 있습니다. 그다음에 전반 국부 병형 조명은 작은 변에 이제 걸쳐서 적당한 조도를 줄 수가 있고요. 
필요한 개수에 그 조도를 주는 조명 방법입니다. 
그래서 전반 조명 조드와 국보 조명 조드의 한 10분의 1 1 정도로 적당하고 대개 이제 정밀 공장

그다음에 실험실 그다음에 조립 및 가공공장에 주로 적용을 합니다. 
다음은 조명 건축가 조명입니다. 건축가 조명은 우리가 천정이나 벽 건축물 자체를 광원으로 광원으로 구성하는 조명 방법입니다. 
그래서

건축 조명은 목적은 상업 공간을 효과적이고 그다음에 개성적이고 그다음에 야간 조명에 중심을 두어서 이렇게 사용하게 됩니다. 
그래서 우리 요새 이제 음식점이나 아니면 어떤 뭐야 상품을 이제 공간을 전시했을 때

건축과 조명을 많이 사용합니다. 그래서 이제 눈부심 방지 그다음에 벽면이나 천장을 넓은 공간을 느끼게 되는 효과를 줄 수가 있습니다. 
그래서 대개 천장 전체를 비추고 벽면에 빛이 흐르는 연출을 해서 새로운 기법으로 많이 지금

방법들을 고안해서 이제 사용을 하고 있고요. 
계속 건축가 조명이 이제 발전을 지금 계속하고 있습니다. 
그래서 우리가 건축 조명에도 상당히 이제 우리가 상품화 그러니까 이제 우리가 상품을 이제 홍보하는 데 많이 사용도 하고 있어서 건축가 조명이 앞으로는 많이 현재도 많이 많이 발전하고 있지만

더 발전하고 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 
그래서 우리가 이제 천정이나 벽면 그다음에 천정과 벽면에 만나는 코너를 이용해서 건축 설계 당시부터 계획을 해서 많이 지금 반영하고 있고 앞으로도 이 계획이 상당히 발전할 것으로 보입니다.

건축할 도명에는 첫째로 이 광천장 조명이 있습니다. 
광천장 광청장 조명은 천장 면에 확산 투과제 투과제를 붙여서 광원을 배치하고

아

부드러운 빛과 선명한 조명 효과를 얻을 수가 있습니다. 
그래서 대개 이제 현관홀이나 그다음에 전시실 그다음에 발전실, 변전실, 제어실 등 이렇게 사용을 하고 있습니다.

그다음에 루버 천정 조명입니다. 로봇 천정. 
그래서 여기는 천정에 루버 형식으로 돼 있어서

아

우리가 광천장의 확산 투가제를 루버로 사용을 하고 있습니다. 
그래서 루버 아래 방향으로 수직감을 비추고 그다음에 램프가 직접 보이지 않게 이렇게 이제 설계를 사용하고 있습니다.

그래서 루버 천장은 보호각은 대개 이제 30도에서 50도로 사용을 하고 있고요. 
그다음에 직관형 형광등일 경우 루브 면이 얼룩이 지지 않게 그다음에 눈이 돌아오지 않게 무 램프 간격에서 루비 맨 위에까지 보호각은 30도

이 경우에는 대개 이제 1.5배 그다음에 45도의 경우는 1~1.5배 정도로 해서 거리를 둬서 이렇게 사용을 하고 있습니다.

그다음에 코브 조명입니다. 코브 조명. 
코브 조명은 빛을 천장에서 나오는 간접 조명입니다. 
간접 조명으로 부드러움을 얻을 수가 있고요. 
그다음에 저조도 그다음에 보조 조명으로 많이 사용을 하고 있습니다. 
그래서

아

천장만이 높은 경우나 그다음에 급하게 변하는 장소에 사용을 합니다. 
그래서 강조를 주기 위해서 코브 조명을 많이 쓰고요. 
대개 천장 백색 또는 백색에 가까운 경우에 많이 사용을 하고 있습니다. 
그다음에 코퍼 조명. 코퍼 조명은

천장 또는 돔 조명 기구를 매입해서 간접 조명으로 많이 사용하고 있습니다. 
그래서 우리가 이제 반사광으로 이제 간접 조명에 많이 이제 사용을 하고 있고 그다음에 유리판 또는 플라스틱 판에 조명 위에서 조명하는 방법입니다. 
그래서 은행의 영업실 그다음에 임원실 홀 임원실 빌딩의 홀

레스토랑 이런데 이제 호화스러운 분위기를 연출하기 위해서 코퍼 조명을 많이 쓰고 있습니다.

그다음에 다운 라이트 다운라이트의 경우는 이제 천장에 매입을 해서 구멍을 뚫어서 이제 구멍 부위에서 빛을 바닥 쪽으로 향해서 바닥을 비추는 그런 천정 매입 조명 방식입니다. 
그래서 이제 시계 눈에 이제 방해되지 않고

건축 공간에 유효하게 쓸 수 있어서 요즘에 많이 사용을 간접 조명으로 많이 대체로 많이 쓰고 있는 방식입니다. 
그래서 천정면에 이제 마감선에 같이 맞춰서 전동을 표시해서 쓰고 있습니다.

그다음에 코너 조명 코너 조명은 천장면과 벽면과의 경계에 설치를 해서 사용을 하고 있고요. 
기구 배치에서 천정과 벽면에 이제 동시에 비추는 역할을 하고 있습니다. 
그래서 비교적 부드러운 빛을

어

사용하게 되고요. 대개 큰 방이나 지하도 조명에 흔히 많이 사용하고 있고 천장이 낮은 장소에 많이 사용을 하고 있습니다.

그다음에 트로퍼 조명 그다음에 아치형 형태로 해서 흔히 천장 공간에 명함을 주기 위해서 많이 사용을 하고요. 
그다음에 램프가 직접 보이지 않도록 시선 방향을 제 주의를 해야 되고 대개 차강각은 45도 이상으로

필요하게 됩니다. 그래서 트로프 조명은 특별한 장소에 이렇게 간접 조명으로 많이 쓰고 있다

가면서 코니스 조명 코니스 조명은 빛을 전부 밑으로 향하게 비추는 방식입니다. 
그래서 벽이나 그다음에 커튼 있는 부분 그다음에 창 측 이것을 이제 아름답게 표현하기 위해서 그다음에 창의 위와 천장과의 사이에 좁고

밸런스 조명과 스페이스가 없는 부분에 사용을 많이 합니다. 
그다음에 천정이 낮은 경우에 조명으로 많이 방식을 쓰고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 대개 이제 벽이나 커튼, 창 쪽을 비추기 위해서 많이 사용을 합니다.

그다음에 밸런서 조명 밸런서 조명은 창에 사용을 많이 하고요. 
커튼과 같이 사용을 합니다. 장치에 많이 사용하고 있고 그다음에 상관광속과 허관 광속이 있는데 상관광속은 천장에 반사시켜서 간접 조명을 쓰고요.

그다음에 하광 광속은

아

커튼의 액센트를 줘서 사용을 하게 됩니다. 
그래서 우리가 이제 상관광숙을 쓸 건지 화강광식을 쓸 때 조명 설계할 때 좀 반영을 잘 해야 될 것 같고요. 
천종과의 간격은 25cm 이내로 일대 천장 해도가 지나치게 높을 수 있습니다. 
그래서 상부에 덮개를 붙여서 해도가 지나치지 않도록 이렇게

예

해줄 필요성이 있습니다.

그다음에 하이 브래켓 조명 하이 브래켓 조명은 빛을 상하로 비추게 할 수 있고요. 
간접 조명 방법으로 사용을 하고 있습니다. 
그다음에 장식상 그다에 그다음에 배광상에 따라서 밸런스 조명과 조화롭게 같이 사용을 할 수 있고요. 
부착 높이가 높은 창 또는

문이 높은 창에 이제 결정해서 많이 사용을 하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 로 브라켓 조명 로 브라켓 조명은 벽을 특별하게 강조하는 경우에 쓰고요. 
그다음에 싱크

아

가스렌지 그다음에 침대 독서 등의 작업 조명으로 이제 사용을 하게 되고요. 
그다음에 부착 높이는 사용자 안전 위치에서 선 위치 높이에 따라 결정해서 높이 조정을 해서 사용을 합니다. 
그래서 브라켓들을 길이 길이와 가오 방 크기에 따라서 결정해서 높이 조정을 해서

사용해야 될 것 같습니다.

그다음에 조명 기구는 빛의 분포 상태와 실내의 분위기 그다음에 작업상의 능률 그다음에 안정성 복원성을 생각해서 이제 우리가 고려를 해야 될 것 같고요. 
강원의 공급은 빛의 발생 장치이지만

아

그다음에 조명 기구는 그다음에 빛의 분포 제어를 하는 장치입니다. 
그래서 빛의 발생 장치 그다음에 빛을 제어 장치 그다음에 우리가 분위기 이런 거 능률성 이런 걸 다 보고 판단해서 배치 및 각 면에 배치를 해서

조명 구에 이 빛을 분포하는 데 영향을 주지 않는 분포의 큰 장애를 주지 않는 선에서 우리가 조명을 기구를 선정을 해야 될 것 같습니다. 
그래서 조명 기구는 어떤 방향으로 얼마큼 빛을 방출하는 것으로

집적 조명과 반 집적 전반 확산 직접 간접 반간접 그다음에 간접 조명으로 이제 분류를 하게 되는데 거기는 상반구 하반구의 빛의 공급 비율에 따라서 이렇게 이제 나타나게 했는데 뒤에 이제 표에 나타납니다. 
그래서 이제 우리가 집적 조명과

반전 이렇게 조명 기구 분류에 의해서 상방향 방향에 따라서 우리가 이제 정리를 이렇게 해 줍니다. 
그래서 6가지로 나눠지는데 우리가 이제 이것은 ci 분류해서 조명교, 확산 조명교에 포함되어 있습니다. 
그래서 방식을 우리가

상향식 쪽으로 줄 건지 하향식으로 줄 건지 이제 판단을 좀 많이 해야 될 것 같습니다. 
그래서 직접 조명과 간접 조명에 제 판단할 때 많이 활용하면 될 것 같습니다.

그다음에 조명기구 조명기구의 과학적 기능은 배광 특성으로 나타나고요. 
그다음에 배광 특성은 다음 표에 나타나게 됩니다. 
그래서 이제 조명교 배광에 분류하기 위해서는 상향과 하향 광석을

서로 이용할 건지 배관 곡선 거기에 따라서 이제 직접 조명을 할 건지 그다음에 직접 그다음에 전반 확산 그다음에 반간접 간접을 할 건지 이제 판단을 해야 겠습니다. 
그래서 우리 특징에 따라서 각 건물 사용 용도 특징에 따라서 선정을 해야 될 것 같습니다.

그래서 이제 여기는 이제 램프 사용도 조명 기구를 선정할 때 우리가 이제 백열 전구를 사용할 건지 그다음에 해광 램프를 사용할 건지 그다음에 고전압 고압방지 램프를 사용할 건지 판단 기준의 특정점을 보고 선정을 해야 할 것 같고요.

그다음에 이제 우리가 이제 조명 설계는 우리가 다음 순서에는 이제 설계 순서에 의해서 이제 설계를 하게 되는데 처음에는 조두를 결정합니다. 
설계 이제 계획을 잡기 위해서 그다음에 광원을 선정합니다. 
조도 결정에 광원 선정을 하고 조명 방식을 선정을 합니다. 
그다음에 조명 기구를

형광등을 쓸 건지 백열 전구를 쓸 건지 결정을 하게 되고요. 
그다음에 조명을 계산합니다. 그다음에 광원의 수 몇 개를 쓸 건지 그다음에 크기를 결정합니다.

그다음에 우리가 이제 조명 계산해서 실내에 시설한 조명에 의한 광수법과 가로등 조명이나 보조 조명으로

어

주위에 반사관을 고려해서 구하는 축지법 광수법과 축지법으로 나눠져 있다. 
이렇게 보시면 돼요. 광수법과 축지법으로 이제 구분이 됩니다. 
우리가 광수법은 필요 조도에 의해서 등 개수를 산출하는 방식입니다. 
방식 필요 조도에 의해서 등 개수를

산출하는 방식 광수법 광수법은 대개 이제 우리가 실내에서 조명하는 방법으로 전반 조명에 쓰고 이렇게 광수법을 사용합니다. 
광수법은 우리가 이제 시의 천장 면에 균등 배치된 강원에 광속이 작업면에 균일하게 분포되고 그다음에 평균 조도를

광원 수를 구할 때 이렇게 쓰기도 하고 그다음에 조명 기구는 이제 배광 치수 형상 그다음에 천정 벽 반사율 그다음에 광원의 특성 그다음에 조명 기구의 시리 더러움 이런 걸 다 계산을 해서 반영을 하고요. 
그다음에 수요 수평형 조도는 조강의 목적에 따라서

조도 기준을 규정을 해서 사용하고 있습니다.

그다음에 계산법에는 실지수를 이제 계산합니다. 
실질 수. 그래서 ri를 했는데 실의 형상 그다음에 크기 광원 위치에 따라 결정을 하는 실지수.

직접과 반간첩 증명할 때 이제 ri를 실지수를 이 계산합니다.

그다음에 실내 반사율 실내 반사율은 실내의 천장과 벽의 반사 마감 그다음에 마감 선에 따라서 우리가 이제 반사유를 결정합니다. 
그래서 실의 상태 투명한지 젖빛이 이제 투영 투영 등 반사율이 크게 변하게 되는데 그 평균치를 구해서

정합니다. 대개 바닥 반사율은 14% 이하로 고려할 필요가 없습니다. 
그래서 우리가 이제 평균치를 구할 때 신뢰의 반사율을 잘 적용해야 되겠다. 
그다음에 조명률. 조명률은 유로 나타나는데 유로 표시합니다. 
그래서 조명률은 강원의 전광석과

작은면에 생기는 유효 광수가의 비율을 말합니다. 
작은면에 생기는 전광숙과 자궁에 생기는 유효 광속을 비율을 말한다. 
실지수 및 실의 반사율 그다음에 기구의 배광 효율을 구할 수 있습니다. 
그래서 조각율이란 우리가 실의

전체의 종합적인 조명 효율을 나타냅니다. 
그래서 우리가 조명률은 조명 효율을 나타낸다. 
그다음에 보수율 보수율은 mo