예 안녕하세요. 2번은 이제 정보 설비인데 정보통신 설비라고 보시면 되겠습니다. 
대개 이제 전화나 그다음에 인터폰 그다음에 확성기 그다음에 안테나 cctv 홈 오토메이션 그다음에 이제 이게 이제 다 포함해서 지능형 건축물로 지금 많이 발전하고 있는데

정보통신에 대해서 강의를 하겠습니다. 
우리가 이제 전화 설비로서 주택용 설비가 있고요. 
여기에는 이제 단체 전화 옛날부터 우리가 이제 시골 같은 데는 일반 한 집에 놔서

여러 사람이 이제 쓰고 했습니다. 일반 주택의 대부분이 사용을 했었고요. 
그다음에 꽃눈 전화 미리 설치된 전화용 콘센트에 꽂아서 자연스럽게 사용하는 방식입니다. 
그다음에 이제 모자 전화 브렌치식과 교체식이 있는데 대개 전화기를 2대에서 3대를

각 광마다 설치해서 쓰는 이런 방법이 있었고요. 
그다음에 홈 텔리폰 한 대의 전화기로 여러 대를 사용 하나의 번호로 전화기를 여러 대를 사용할 수 있는 여기에는 인터폰 기능도 있고 그다음에 대가족이 있을 때 주택에 많이 사용하는 방식입니다. 
그다음에 빌딩용 전화

빌딩용 전화는 대개 이제 업무용 전화로 많이 쓰고 있죠 그래서 국선을 소수의 국선과 전화기를 사용하는 방법인데 이제 버튼 전화 방식이 있고 대개 이제 소규모 회사나 우연 의원 의료시설 의원 작은 소규모 의료원 시설에 많이 사용을 했습니다. 
대개 최대 곡선은 8회선

대개 전화기 20대까지 사용 가능하고요. 
교환도 가능합니다. 그다음에 내선 연락이 기능이 있고 경제적이어서 이제 업무용으로 많이 쓰고요. 
그다음에 교환기 교환기는 대개 이제 군의 교환 설비로서 그다음에 군의 교환기 그다음에 전력 설비 보안 설비 그다음에 단장이 구성되어 있습니다. 
그다음에 내선 전화기는

그래서 내선 전화기와 국선 전화기로 이루어졌습니다. 
그다음에 전화기는 이제 우리가 교환 전화기의 간단한 정의를 이제 이렇게 해놨는데요. 
교환 전환은 구내 교환기 전력 설비 보안 설비 배전반 단자 등으로 구성되어 있고요.

그다음에 교내 교환 설비는 그다음에 구내 교환기 전력 설비 그다음에 내선 및 이의 내선 상호 간 접속하는 일련의 장치를 제 군의 교환기로 표현합니다. 
그다음에 전력 설비 전력 설비는 축전기 그다음에 정류장치 신호기

그다음에 구내 설비용 전원 장치로 이렇게 구성이 되어 있습니다. 
그다음에 배선반은 국내 교환기와 곡선 회로 그다음에 내선으로 내장되어 있는 배선반을 말합니다. 
그다음에 단자 단자암은 옥내 단자암 배선암 등의 내선 전화기 등의 배선에 사용되는 함 등이 있습니다. 
그다음에 보조 설비

보조 설비는 군의 전화 교환 전화와 운영상 필요한 기록대가 구성되어 있고요. 
그다음에 안내대 감독대 등 필요한 시험 장치 시험기 등이 있습니다. 
그다음에 배선 전화기 전화기 및 단자함까지 배선을 말합니다. 
국선은 소속 전화국과 구 교환 설비 배선반 사이 교내 전화의 전화선을 말합니다.

그다음에 내선은 구내 교환기의 내선 회로부터 내선 전화까지의 전화 회로를 말합니다.

그다음에 교환기에 이제 우리가 분류를 하면 대개 교환 방식에 따라서 수동식과 자동식이 있습니다. 
요즘은 거의 다 자동식으로 많이 하죠. 
그래서 스텝 바이 해서 a형과 h형 인데 그다음에 크로바식 그리고 이제 해서 요즘은 자동식으로 많이 합니다.

그다음에 교환기에서 이제 자석식과 공정식이 있는데 자석식은 우리가 이제 통신용 전지를 각 전화기에 두고 호출 신호를 손으로 눌러서 좌석 발전기에 의해 교환 혼인 하는 방식으로 일부 지역에 사용하고 있는데 불구합니다. 
그다음에 공전식은 통신용 전원으로

신호 전원을 줘서 교환계 부석에 부석 등에 사용하는 방식으로 소화기를 들면 교환원이 나와 수동으로 교환 접촉을 하는 방식입니다. 
그다음에 자동 교환기는 그다음에 발신이 접속돼서 다이얼 조작에 의해서 모두가 자동적으로 이루어지고 외부로부터의

착신 접촉을 교환하는 수동 조작에 접촉되는 방식입니다. 
그래서 a형과 h형이 있다. 그래서 공동 제어식의 또 이제 x형이 있습니다. 
공동 제어식으로 해서 그래서 많이 사용되고 있습니다. 
그다음에 자동 교환기에 이제 비교를 보면 이제 크로바식과 그다음에 스텝 바이 스텝 방식 전자식이 있는데

우리가 보면 통화 품질 1호 구성 소비 전력 그다음에 기기 조정 수명 그다음에 보수 인원 건설 비용 그다음에 바닥 면적에 따라서 우리가 이제 방식을 선정해서 쓰면 될 것 같습니다. 
자동식 교환 결은 로타르식이 있습니다. 
로타르식. 그래서 교환원 자격자가

중계 조작하는 것으로 89대까지 설치가 가능합니다. 
다음에 크로바식 크로스바식 대규모 사업체 대규모 사업체에 사용해서 500대까지 설치할 수가 있습니다. 
중개대에서 중개 조작을 하고

유자격자가 이제 사용 조작을 하면서 수시는 이제 교환원이 합니다. 
그다음 외부에서 발신된 전화기가 자동적으로 교환을 통하지 않고 할 수 있는 그런 방식입니다. 
그다음에 전자식 전자식은 크로바식을 전자화한 방식으로서

장치가 소형입니다. 소형이고 고장이 적어서 많이 사용하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 전화기 시스템의 구성입니다. 
전화기 시스템은 집중식과 그다음에 집단화 시스템에 의해서 이제 분류가 됩니다. 
그다음에 집증식은 일반 건물의 외부

그래서 전화 교환에 의해서 내선에 접속되고 내부에서 외부로 가는 경우는 영 발신을 자유롭게 하는 방식입니다. 
그래서 시대에 통하는 교환대를 통해서 걸어지게 됩니다. 
그래서 집중시 그다음에 집단 전화는 외부에서 전화기에 걸려온 것을 각각 전화기에 배를 올려서

이렇게 했기 때문에 교환이 별도로 필요하지 않습니다. 
그래서 내선 전화에 따라서 우리가 사용하고 있다. 
이렇게 보면 되겠습니다. 요새 많이 사용을 하고 있죠 그다음에 군의 교환 설비 설계 순서입니다. 
설계 순서. 우리가 이제

전화 회선 수 선정을 합니다. 그래서 건물 용도와 규모에 따라서 국선과 내선을 선정을 하고요. 
그다음에 인입을 어떻게 할 건지 조사를 다 해서 합니다. 
건물 용도에 맞게 그다음에 교환 방식 그다음에 교환기를 선정을 하게 됐고요. 
그다음에 교환기 및 중개대를 배치해서 크기를 검토하고 그다음에 배선 설계를

하게 됩니다.

그다음에 국선 및 내선수의 수량을 산출하는 방식인데 대개 전화기 설치 대수에 의한 산출 방식입니다. 
그다음에 이제 두 번째로는 건축 연면적 산출이 있는데 우리가 전화기 설치 대수 산출 방식은 우리가 군의 통신 선로 설비에서

아

군의 인입되는 국선의 수용 그다음에 회선 구성 단말 장치 증세에 따라서 이렇게 회선을 확보하는 장치를 선정할 때는 설치 대수에 산출을 해서 내선 수량을 산출을 합니다. 
그래서 각 실별 설치 전화 대수를 합계를 플러스에서 증설 예상 대수를 해서 내선 수량을 구한다.

그다음에 건축 연면적 의한 산출은 우리 이제 내선 수량은 10제곱미터당 건축 연면적을 해서 그다음에 ko는 이제 뒤에 있는데 국선 인입 회전수 실내 회전수에 따라서 10제곱미터당 이렇게 구하는 방식입니다. 
그래서 내선 수량을 구한다.

그래서 일반 상사나 회사일 때 그다음에 은행일 때 일반 사무실 그다음에 백화점, 관공서, 병원, 증권사 이런 방식을 업종에 따라서 국선 인입 회전 수와 실내 회전 수를 이렇게 계산해서 선정을 합니다. 
그다음에 이제

면적의 일단의 면적이 미만일 경우에는 반올림에서 사용을 합니다. 
대개 이제 전용 면적에 대한 산출 기준은 연면적 산출할 경우는 대개 80%를 적용을 해줍니다. 
이렇게 해서 해주고 시선수 산출 시 단위 장소 면적 1단위 면적 미만일 경우는

일단을 기준으로 해줍니다. 그래서 k 값을 구해준다. 
그다음에 이제 그 건물 사용자에 의한 산출 방법입니다. 
건물 사용자에 의한 산출 내손 수량은 건물 사용자 수 곱하기 k2로 나타나는데 표에 나타나 있습니다. 
그래서 은행이나 회사, 은행 그다음에 일반 사무실,

증권사, 신문사, 공장 건물 용도에 따라서 k2를 정해줍니다. 
표준 내선 수량 그다음에 백화점 일대 병원 일대를 이렇게 해서 표준 내선 수량을 정해서 우리가 이제 내선 수량을 정해준다.

구내 통신실의 면적은 전기통신 설비 기준 기준에 의한 규칙에 의해서 법적으로 규정이 되어 있습니다. 
그래서 구내 통신실 설치에 필요한 면적은 면적 확보를 충분히 이제 확보를 좀 해줘야 될 것 같고요. 
6층 이상이고 연면적 5천제곱미터 이상인 업무용 건축물

일 경우 대개 각 층의 전용 면적이 1천 제곱미터 이상인 경우는 각 층별로 10.2 제곱미터 이상일 때는 1개소로 1개소 이상을

해준다.

그다음에 각 층별 전용 면적이 800제곱미터 이상인 경우에는 각 층별 8.4제곱미터를 일개수 해준다. 
그다음에 각 층별 연면적이 500제곱미터 이상인 경우는 각 층별 6.6제곱미터 이상으로 일개수를 정해준다. 
그래서 우리가 6층 이상 5천 제곱 때는 면적이 정해져 있습니다.

그다음에 6층 미만이거나 또는 연면적이 5천 제곱미터 미만일 경우는 5.4제곱미터 이상을 1개소로 구내 통신설 면적을 준다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 모사 전시라고 해서 이제 우리가 팩시밀리 팩시밀리는 우리가 이제 송신 측에는 우리가 이제

한자를 포함해서 문자 기호 등을 이제 전기 신호로 교환을 해서 송출하고 수진 측에서는 전기 신호에 따라서 영상 기록을 화상으로 제안할 수 있는 그런 방식입니다. 
그래서 우리가 tv와 같지만 tv는 동적 화상 팩스는 정적 화상을

대상으로 하고요. tv는 기록은 남지만 팩스는 기록에 남지 않는다. 
그래서 우리가 정적 화상과 동적 화상을 일반적으로 이 화상 통신이라고 합니다.

그다음에 가입 전신 텔렉스라는 말합니다. 
텍스 텔렉스 이제 교환 기능을 가지고 인쇄나 또 할 수 있습니다. 
그래서 텔렉스는 가입자 집에서 인쇄를 조작해서 상대방의 가입자를 선택하고 그다음에 회선을 접속해서 상호 간에 직접 문자로 통신하는 방식입니다. 
그래서

아

텔레파이프 기업 간 사업체 간 통신을 해서 우리가 이제 사용을 하게 되고 그다음에 이제 텔렉스는 전기통신공사가 직영이고 텔렉스 타이프는 자연으로 설비를 해서 쓰고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 데이터 통신 데이터 통신은 컴퓨터 전산망을 연결해서 정보 처리를 하는 시스템입니다. 
그래서

특정 이용자별로 각종 기능을 부과해서 사용하고 있고 대개 온라인 은행의 온라인 시스템 등의 사용을 하고 있습니다. 
그래서 이제 상호식 인터폰 방식에 따라 상호식 그다음에 모자식 그다음에 복합식 서로 주고받을 때 이제 복합식을 많이 쓰게 되고 그다음에 이런 방식을 쓰게 됩니다. 
그래서

그다음에 이제 우리가 이제 편동화와 동시 통화의 비교인데 그다음에 프레스 토크 방식과 동시 통화 방식으로 구분을 하는데 프레스 토크 방식은 수의 조작에 의해서 이야기 듣기를 일방적으로 행하게 됩니다. 
그다음에 동시 통화 방식은

스위치 투자의 불필요하고 항상 서로 이야기인 동시에 듣기도 합니다. 
그래서 우리가 이제 주고받는다는 걸 동시 통역 통화 방식 그다음에 프레스 토크 방식은 한쪽 일 일방 통행을 해서 그대로 합니다. 
그래서 서로 주고받고 교대로 얘기를 합니다. 
그래서 동시 통화는 서로 주고받기 바로 할 수 있고 이렇게 사용하겠습니다. 
그래서

동시 통화 방식은 폰과 그다음에 스피커가 별개로 이렇게 되어 있다.

그다음에 프레스 토크 방식은 스피커와 마이크가 변명으로 쓰고 있어서 말할 때와 듣을 때와 따로 이렇게 사용을 합니다.

그다음에 접속 방식의 분류는 대개 이제 모자식과 그다음에 상호식 복합식이 이제 주로 있는데 우리가 이제 모자식은 한 데 모기의 임대 대수를 자기 접속한 것으로 배선 방식은 간단하지만 사용 빈도가 많은 장소에는 적합하지 않고 상호 방식은

상대방이 직접 통화할 수 있고 배선 본수도 많아집니다. 
그래서 복합 방식을 요즘 많이 사용을 하고 있죠. 
그래서 각각 모기하고 자기 해서 편성한 것으로 서로 주고받고 하는 방식을 쓰고 있습니다. 
그래서 그다음에 1대형은 특정 2개소 사이에서만 통화가 가능합니다. 
그래서 복합식을 많이 쓰고 있죠.

그다음에 병원의 인터폰 병원의 인터폰은 안전한 간호 및 노스쿨 장치와 간호원이 응답 통화를 위한 모자식 응답폰을 조합시켜서 신속하고 절약하는 데 도모하는 것으로 간호원들이 이제 많이 쓰는 방식에 의해서 편통화 방식

간이 동시 통화식 동시 통화식 세 가지로 이제 분류가 됩니다. 
그다음에 그다음에 이제 형체로는 모자식이지만 등 표시가 잔류식이 되는 모으기 자기 및 복도 등 호출 코드 누른 버튼 그다음에 복구 버튼 이런 부석도도 있습니다.

어

모자식과 잔류식이 있다.

그다음에 이제 인터폰에서 베드 레데오 수진 장치 레오 수진 출력을 이용해서 각 병실의 베드에 스위치를 줘서 선택하고 청취하는 방식입니다. 
그다음에 이제 무선 유도시 개별 호출 장치는 이제

호출 센터에서 송신 장치와 가슴 포켓 등에 휴대하면서 그다음에 소형 수신기로 구성이 돼 있는데 무선 유도를 이용합니다.

그다음에 확성 설비 확성 설비는 그러니까 인간의 의지 상황 기타 행위들을 전달하기 위한 장치입니다. 
음성 전기식으로 확대해서 다수의 사람에게 알리는 역할을 좀 하고 있고요. 
그다음에 건축물에서는 내외 스펠크를 설치해서 연락 그다음에 안내

통보 등을 합니다.

그다음에 확성 설비 구성은 출력계통 출력계통은 스피커와 배선이 있고요. 
그다음에 증폭기가 있고 그다음에 입력 계통 입력 계통은 마이크론 폰 레코드 플레이어 테이프 레코도 라디오 등이 있고요. 
기타에는 수신 특수 수신기 등이 있습니다.

여기서 스피커 배치 방식에 따라서 이제 집중식과 분산식이 있습니다. 
집중식과 분산식. 집중식은 장점은 방향감이 있다. 
그다음에 시간차가 있다. 공사비가 저렴하다. 
그다음에 단점은 균일한 음압을 얻기 어렵다. 
대출력이 필요하다. 그다음에 반사가 커서

알아놓을 수 없다. 그다음에 분산식은 장점은 균일한 음압 레벨을 가질 수가 있고요. 
그다음에 소음이 많더라도 소출력 해서 괜찮다. 
그다음에 반사가 많은 방이나 천장에 천장이 낮은 방이 좋다. 
분산시간. 근데 이제 단점은 방향 감각이 없다. 
그다음에 공사비가 높다. 이런 단점들이 있습니다.

그래서 이거는 이제 건물 용도에 따라서 집중식을 쓸 건지 분산식을 쓸 건지 이제 결정을 해야 될 것 같습니다. 
그다음에 환경음악. 환경음악은 이제 우리가 정신 bgm을 그다음에 백그라운드 뮤직이라고 하는데 정신적인 스트레스를 없애고 휴먼 릴레이션을 향상시키고 그다음에 일의 능률

접객 태도 생산성을 높이기 위해서 우리가 이제 씁니다. 
대개 이제 우리가 은행이나 상점이나 백화점 등 이런 데 적격 부분 외에 공장 키펀지실 등 다양하게 병행해서 사용하기도 합니다. 
그래서 우리가 긴장감을

긴장을 풀어주고 이런 역할을 좀 하게 환경 음악을 좀 고려할 필요성이 있다. 
그다음에 와이어 와이어리스 마이크로폰 대개 fm 송수신기 수신기를 조합해서 사용하고 있습니다. 
그다음에 마이크로폰과 본체 증폭기 사이에 무선을 이용해서 자유스럽게 위치와 방향을 사용할 수 있습니다. 
그래서

소형이나 경량 마이크를 사용할 수 있고요.

그다음에 이제 안테나입니다. 안테나. 
안테나는 우리가 이제 각종 통신 설비용 안테나로서 초단파 vhf 그다음에 극 초당파 uhf 그다음에 기타 나디용성 수신용 안테나로 이제 구분이 됩니다. 
그다음에 tv 공통 시청 안테나는 이제 대개 한 번 또는 그다음에 안테나에 잡은

전파를

아

다수의 수상기에 분배해서 동작을 해서 씁니다. 
그래서 우리가 이제 큰 빌딩, 큰 아파트 등에 사용을 하고 있습니다. 
그래서 공동 신청 안테나를 구성 요소가 있는데 이렇게 이제 요즘 많이 설치해놓은 걸로 해서

그 부분은 이제 안테나 부분 그다음에 이제 증폭 부분 그다음에 분배 부분 그다음에 수성 부분 그래서 각 가정에 쓰고 있다고 보시면 되겠습니다.

아

그다음에 우리가 안테나는 tv 전파와 그다음에 초단파 그다음에 극 초단파로 이제 구성이 되는데 이거는 앞에 내용에 참고를 하시면 되겠습니다.

그다음에 이제 정합기 정합기 tv 점퍼나 안테나 수신에서 전송을 해서 그다음에 수상기에 보내기까지 고주파 선로의 인피던스 종합을 중요시해서 우리가

정압기로 사용을 하고 있습니다. 이게 이제 예를 들면 안테나 평형이 평형에 3000 전선선을 일반적으로 사용이 되고 동축 케이블 불평형 75g에 접속하는 경우 정화기를 사용해서 변환을 행합니다. 
그다음에 분배 장치 분배 장치가 있습니다. 
그래서

대개 안테나나 tv 전파를 고주파 동쪽 케이블로 전송을 하고 신호 레벨을 분배하기 위한 장치입니다. 
그래서 이제 분배기는 4분배, 2분배 이런 식이고 방향성은 1 방향, 2 방향, 4방향 이렇게 나눠집니다. 
그다음에 증폭기 증폭기는 난시청 구역에

우리가 이제 분배 수가 지나치게 많이 되면 수산기 입력 단자가 좀 내가 54 대 1 이하가 될 때 안테나 입력에 혼합할 때 증폭기가 사용하게 됩니다. 
그래서 증폭기도 우리가 지나치게 분배 수가 많을 때 구역에 난시종이 일어날 수 있습니다. 
그래서 증폭기를 설치해서 보강에 쓰고 있습니다.

전송선 전송선은 되게 평형형과 불평이 있습니다. 
우리가 이제 16대 이상일 경우는 분배기를 조합해서 사용을 하고 있다.

그다음에 동축 케이블 동축 케이블은 공청 시설 가운데 화상회의 품위 결정하는 데 큰 요소가 되고 있습니다. 
그래서 대개 빌딩 공청에 동쪽 케이블을 많이 사용하고 있습니다. 
그래서 화상을 안정된 화상을 얻을 수 있고 그런데 이제 사용을 하고 있다.

이런

그다음에 이제 결점은 감세가 큰 결점이 있다. 
이렇게 보고 있을 수 있고요.

우리가 경비 면에서는 우리가 외경의 큰 케이블을 사용할 경우 손실이 작다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 전파 장애 우리가 이제 안테나에서 수신을 할 때 이 건물에서 전파 장애가 일어날 경우가 있습니다. 
그래서 난세청 구역에 많이 생기는데 이거는 이제

그 지역에 따라서 이제 우리가 조사를 해서 대책을 세워서 이제 난시청 지역을 없애야 될 것입니다.

그다음에 cctv. cctv는 용도에 따라서 이 감시용이 있고 그다음에 교섭용이 있고 사무용이 있고 기타로 나눠집니다. 
대개 감시용은 출입구 기계 장치나 5개 옥내 주차장에 많이 사용합니다. 
교섭용은 회의용 간습용 교재 화상으로 많이 사용하고요. 
사무용은 문서를 전송하고 그다음에 tv 전화를 병행해서 쓰고요. 
그다음에

분실 정보를 교환하였습니다. 기타에서는 이제 광고 그다음에 방제 감시 방범 감시 등을 하고 있습니다.

그다음에 cctv 분석 장치는 자동 회선 장치와 영상 전화기 자동 조립기 렌즈 등이 이렇게 나눠집니다.

그래서 cctv는 우리가 이제 정보용 학교용 교육용이 있고 그다음에 우리가 정보용 그다음에 병원의 진찰 그다음에 모든 우리가 운영 관리에 생활 향상의 도움이 될 수 있는 cctv가 pr 있고 우리가 우리가 사각 지역이 대개 보면 설치하는 경우도 있는데

사각 지역들이 그렇게 하고요. catv는 tv는 우리니까 우리가 같이 이제 소프트 으로써 연구 검토가 이 돼야 되고 그 다방면으로 응용해서 사용해야 될 것 같습니다. 
그래서

활용 범위는 cctv 활용 범위는 이제 발송 그다음에 안내 회의나 기타 검침 방제에 사용되고 활용해서 이제 사용을 해야 될 것 같습니다. 
그다음에 ha 시스템 홈 오토메이션 시스템인데 대개 요즘에 이제 공동주택에 많이 적용하고 있습니다. 
이

주택의 규모 및 요구에 따라서 기종이 많이 선택을 하게 되고 우리가 정보를 얻을 수가 있습니다. 
그래서 우리 이제 공동주택에 많이 적용을 하고 있어요. 
그래서 각 가정에 사용하고 있는 가전제품의 기능 그다음에 효율적 운영 그다음에

우리가 외부 컴퓨터와 외부 정보와의 접속 이런 것들을 다 얻을 수 있어서 요즘은 건물 아파트 단지 내에 모든 것을 홈 h 시스템의 홈 오토메이션 시스템에 의해서 다 관리하고 기능을 하고 있습니다. 
우리가 구성상의 구분은 대개 이제 단독 사용이 있고 그다음에 모듈화진 유닛에 대한

표정 등이 있습니다. 그다음에 이제 마지막으로 지능형 건축물인데요. 
우리가 지금까지 이제 정보통신에 대한 정보를 다 이제 가지고 그다음에 건축의 지능형 건축물의 통신 사무기기 빌딩 자동화를 다 유기적으로 통합해서 첨단 서비스 기능하는

기능을 하는 지능형 건축물입니다. 그래서 경제성, 효율성, 쾌적성, 기능성, 신뢰성, 안정성 등 이런 모든 것을 추구하기 위해서 첨단 정보 빌딩화를 하는 게 지능형 건축물입니다. 
그래서 우리가 자동화 홈 네트워크를 통해서 건축물을 관리를 하고 있습니다. 
그래서 여기에는

건물의 냉난방 그다음에 조명 전력 시스템 등 자동화 자동 화재 탐지 감지 이제 보안 경비 정보통신까지 모든 기능을 한 군데 모아서 우리가 관리하는 시스템은 지능형 건축물 시스템이라고 합니다. 
여기에는 이제 정보통신

tc가 있습니다. 그래서 디지털 중심으로 oa나 ba 기능을 운영을 해서 사무실이나 회