
이번 시간은 부하 설비에서 공개되는 조명 설비를 말씀드리겠습니다. 
조명 설비는 우리가 빛을 이용하는 설비로서 대개 이제 우리가 이제 빛에 기초해서 방사와 빛을 설명드리겠습니다. 
자외선에서 가시광선 지나 그다음에

적외선에 도달하게 되면 전자파에 의해서 에너지가 전자파에서 방사를 하게 됩니다. 
여기서 단위 시간당 방사 양은 방사속이라고 하고 와트로 표시를 합니다. 
방사성에 대응하는 측강량의 광석은

아

플록스로 f로 표시를 합니다.

그다음에 광속은 우리가 표준 bc 감도 곡선 종류와 감도를 지닌 눈의 방사속을 눈으로 느끼는 능력을 측정하는 양이기도 합니다. 
그래서 이것을 루먼으로 나타납니다. 그다음에 방사의 방광 효율은 광숙 나누기 방사 속으로 나타납니다. 
그래서 이건

wt당 루먼 미터로 나타납니다.

우리가 측광량이 있습니다. 그다음에 그 비드 기초에서 측광량 측광량은 조도 그다음에 광속 발산도 광도 문이 있는데 등이 있는데 조도는 빚을 받는 면의 단위 면적당 2사는 광석의 조도를 나타내고요. 
약 2로 나타납니다. 야구를

그다음에 광속 발산도는 빛을 발산하는 면의 단위 면적당 발산 광속의 발산도를 말합니다. 
약호로 이제 m으로 나타납니다. 그다음에 광도는 빛을 바라는 점에서 어느 방향으로 향한 입체 단위당 발산 광속 강도를 나타납니다. 
그래서

i로 표시합니다. l로 표시합니다.

다음은 측각량은 우리가 이제 a 단위 면적 그다음에 b 단위 면적으로 나타나는데 우리가 1m로 했을 때와 2m로 했을 때 측정량은 루먼 미터의 광속 1m는 우리가 했을 때

a면으라고 볼 수 있습니다. 그래서 1 루먼 n스로 나타납니다. 
그다음에 2m일 때는 b 면적 a보다 4배 정도가 됩니다. 
그래서 조도가 약해진다는 것을 볼 수가 있습니다. 
측정량이 넓어질수록 록스는 4분의 1이 됩니다.

다음은 헤도입니다. 다음은 헤도. 헤도는 빛을 발하는 면을 어느 방향으로 모았을 때 밝기를 나타냅니다. 
밝게 나타나 아코는 l로 나타납니다. 
그래서 히드의 크기는 제곱미터 면적당 칸델라로 나타납니다. 
면적당 1 달러로 표시한다.

우리가 이제 측정량에 대해서 이제 보면 광속 조도 광속 발산도 광도 히드로 구분을 하고요. 
여기에는 광속을 f 그다음에 조돌 이인 그다음에 광수 발산돌 m 광도를 i로 아까 이제 ll라고 했는데 i로 표시를 합니다. 
그다음에

헤더는 l로 표시를 합니다. 각각 식을 구분 되었고요. 
그다음에 단의 약호 크기로 표기를 이렇게 해줍니다. 
우리가 이제 이 계산식은 우리가 이제 계산식은 이제 수치를 대입해서 계산을 하게 되면 되고요.

측가량을 이런 식으로 계산을 합니다. 
관계식을 이용해서 나중에 이제 계산을 해서 쓴다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

그다음에 psal1은 우리가 이제 주간 인공 조명을 말합니다. 
인공 조명 주간의 실내 조명에 있어서 창에 들어오는 주광을 주관과 실내 인공 조명을 합리적으로 양호한 조명 환경을 형성하기 위해서 psal1을 씁니다. 
그래서

아

일반 빌딩이나 오피스텔 등에서 인공 조명 시간은 야간보다 주간이 훨씬 길고 중요하다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 우리가 이제 주관에 주광을 쓰는 경우를 말씀드립니다. 
그래서 주관이 중심이 된다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 
그래서 우리가 조명 설계할 때 야간보다는 주간에 대한 주간 중심을 줘서 설계를 이렇게 합니다.

그다음에 주간 인공 조명을 고려할 때 두 가지 방법이 있는데 우리가 이제 권장 조도는 만족하기 위해서 주간 조명을 쓰는데 조도를 이제 보충하기 위해서 부족분을 보충하기 위해서 쓰고 그다음에 하나는 조도가 낮을 때 창밖에 밝은 하늘 경치 등을

이용해서 주관적으로 어둡다는 느낌을 해결하는 데 씁니다. 
해결하는 데 그래서 인공 조명은

아

신뢰의 휘도를 높여 그래서 하늘에서 눈부심을 방지하는 데 역할을 하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 눈부신 방지를 한다. 
그다음에 조도는 우리가 단위 면적당 빚에 입사하는 것을 나타내는데 그것을 조도화하고 그다음에 설계 조명 설계할 때 가장 큰 모법이 되는 것입니다. 
그래서

눈으로 보는 밝기는 회도로 표시를 하고요. 
그다음에 시력 그다음에 보기 쉬움 혹은 글레가 이 골절되는 것을 이제 연결짓는 것도 헤도의 역할을 합니다. 
그래서 우리가 헤도와 글레 이런 것들과 같이 연결해서 쓴다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

조도를 결정할 때는 시 작업성 작업할 때 그다음에 쾌적성 경제성을 고려해서 선정을 합니다. 
우리가 주로

어

작업면에 주로 쓸 때는 작업면에 바닥의 85cm 이 앉아 있을 때 앉아 있을 때 85cm 아니 일반 시에 85cm 그다음에 앉아서 있을 경우는 40cm로 해서 측정해준다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 항상 유지해야 하는 값을 나타냅니다. 
그래서

우리가 일반시 그다음에 앉아 있을 때를 구분해서 우리가 측정할 때 조도를 표시 수직면 경상을 감안해서 저희도 표시를 해줘야 합니다. 
그래서

아

항상 유지값을 나타낸다. 그다음에 조드 레벨은 ci 그다음에 국제 조명위원회에서 우리가 조도 레벨 값을 정해두었습니다. 
그래서 우리가 조드 레벨 값의 경우는 1.5배로 해서 이렇게 결정을 해주고

대개 값은 80% 이하가 되지 않도록 해야 됩니다. 
그래서 그러니까 이제 쓰는 데 조도가 문제 없게 이제 가이드를 잡아줘야 될 것 같고요. 
우리가 이제 조도내에는 abc도 이렇게 구분을 하는데요. 
대개 이제 a는 별로 사용하지 않는 장소 그다음 b는

작업실의 전반 조명 그다음에 c는 정밀한 c 작업의 부가 조명으로 이렇게 나누어 씁니다. 
그래서 추장 조도를 결정을 해서 반영을 해주면 될 것 같고요. 
그래서 우리가 작업 별로 쓰지 않는 장소에서는 대개 이제 30에서 50 녹스

정도는 주변이 어두운 공공장소 그다음에 이제 우리가 20~ 150까지는 단기간 출입할 때의 방향 이렇게 해서 구분해서 설정해주면 될 것 같습니다. 
그래서 여기에 맞는 조드 밝기를 레벨을 정해줘야 되겠다. 
이렇게 보면 됩니다.

우리가 이제 조도 레벨은 대상물이 반사열이나 대비가 낮을 때 그다음에 위험 작업 과실에 의한 손해가 클 때 그다음에 고령자 작업일 때는 각각 1단계에서는 1.5배씩 조도를 높여서 이렇게 잡아주는 게 좋습니다.

그래서 우리나라에서는 기존의 케이스 조도 기준을 1993년 전면적으로 이제 개정을 해서 이렇게 사용을 하고 있습니다. 
그래서 조도 레벨은 이제 우리가 이제 분류해서 이렇게 사용을 하고 있고요. 
우리가 이제 a는 분위기 중의 시식별 작업할 때

그다음에 b는 어두운 분위기 중에 간헐적인 시작업 등 이렇게 이제 구분해서 사용을 하고 있습니다. 
그래서 활동 유형에 따라서 이렇게 이제 조도 분류를 해서 그거를 반영을 해서 우리가 설계할 때 쓰면 되겠습니다. 
그래서 우리가 이제 작업면 조명 방법에서는 공간의 f까지는

공간의 점만 조명을 이용하고 그다음에 f에서 h까지는 작업면 조명을 이용하고 그다음에 ik까지는 전반 조명과 국보 조명을 병행해서 조명을 한다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 표준 조도 및 조도의 범위에서 학교일 경우 그다음에 공장일 경우 이렇게 이제 구분을 해서

조도를 결정해줍니다.

그다음에 이제 병원일 경우 그다음에 주택 그다음에 호텔이나 여관 그다음에 경기장 그다음에 설계 사무실 그다음에 일반 사무실 그다음에 간이 음식점이나 식당 그다음에 도서관, 박물관 등 이렇게 해서 조두를 접어준다. 
이렇게. 그래서 우리 병원 같은 데도 상당한

각 용도 사용 용도마다 조도가 다 다릅니다. 
이렇게 해서 각 실 용도에 맞게 조도를 맞게 결정을 좀 해서 반영을 해서 설계부터 반영을 해서 이제 쓰게 되고요. 
우리가 계속 조도가 상당히 우리가 설계할 때 잘 반영을 해서 사용해야 될 것 같습니다.

그다음에 우리가 이제 보면 서비스 공간도 있고 그다음에 가전제품, 악기점 그다음에 귀금속 판매점 그다음에 백화점 안경점 이렇게 해서 각 용도별 상당히 조도를 선정할 때 상당히 종류가 많습니다. 
우리가 건물 용도가 상당히 많기 때문에 감안해서

그러니까

범위를 정해야 될 것 같고요. 사용을 해야 될 것 같습니다. 
그래서 우리가 이제 조도에 따라서 우리가 이제 밝기 이런 거를 그다음에 물건이나 이런 거 쉽게 말하면 귀금속 같은 경우는 많이 밟아야 되겠지 그렇죠? 그래서 내가 보기 좋게 진열된 상태나 이런 거를 좀 중점적으로 볼 수 있게 해줘야 됩니다.

그다음에 글레어입니다. 글레어는 우리가 이제 눈부심이라고 하는데 시아 중에 희도가 뛰어나게 높으면 우리가 또 지나치게 강한 면 우리가 그게 원인이 돼서 그다음에 불쾌감을 줄 수 있습니다. 
그래서 이제 눈부심이 심하면 불쾌감을 주기 때문에 이런 걸 없애기 위해서 근로가 없게 이렇게 해줘야 된다.

우리가 이제 글레어 시선에서 30도 30도 이내면 시안에서 생기기 쉽고 이 범위에서 글레어 대역이라고 합니다. 
30도 이내의 시야를 그래서 눈부심이 없게 해줘야 된다. 
그래서 눈부심이 있으면 우리가 이제 물체나 이런 것도 잘 못 볼 수도 있습니다. 
길레가 많으면

그다음에 연색성 연색성은 형광 램프 램프 등 빛이 발하는 도구나 그다음에 장치가 어떤 물체에 비칠 때 색이 보이는 이런 게 이제 그 광원이 위치는 영어 광원의 성질을 나타내는 것을 연색성이라고 합니다. 
그래서 광원의 질을 나타낼 때

램프 등 인공조명에 발사하는 빛이 자연광을 기준으로 그다음에 재현할지를 판단하는 지표가 되기도 합니다.

그다음에 평균 연 연색 평가 수는 색이 다른지 나타내는 척도로서 대개 아래의 0에서 100까지 표현을 하고요. 
아래 100에 가까울수록 조사 대상 본래의 색깔을 재현할 수 있습니다. 
그다음에 아래에 0에 가까울수록 가까울수록 재현하기 어렵습니다. 
이런 단점이 있어서

연색성도 상당히 중요하다. 그다음에 이제 일반 조명 환경에서는 ra 70 정도가 요구됩니다. 
대개 이제 그다음에 이제 전시 등은 아래 한 95 정도가 바람직하고 대개 이제 100열전구는 ra가 한 100,000 ra가 1000 정도 됩니다. 
그다음에 형광등은 ra가 70에서 90

그다음에 수온 등은 ra가 60 고압 나트륨 램프는 ra가 25 정도 됩니다. 
그래서

대개 이제 led 조명은 ra가 한 70 이상 쓰고요. 
그다음에 우리가 이제 일반적으로 연색성이 높으면 광속이 저하됩니다. 
그래서 저도 이것이 좀 계획주의해서 사용하는 게 좋겠다. 
이렇게 판단이 됩니다. 그다음에 조명 심의 효과입니다.

조명은 우리가 작업할 때 그다음에 시환경 전체에 지인 분위기를 주의해서 보는데 조명 방식과 광색을 선택할 수 있습니다. 
예를 들어서 이제 우리가 광천장은 조드분프나 글레어 그림자 등이 대해서 유리한 반면 음형이 생기기 쉽습니다. 
그래서

우리가 천장을 분할선에 약하면 시각적으로 단조롭게 보일 수가 있습니다. 
그래서 빛의 색깔의 심리 효과가 중요한 것은

아

푸른 계통은 시원한 느낌을 좀 받을 수가 있고요. 
그다음에 붉은 색깔은 따뜻한 느낌을 받을 수가 있습니다. 
그래서 우리가 심리적으로 효과가 있는 거를 써야 되는데 16회의 중요한 또 조명에서 이렇게 사용하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 우리가 이제 조명의 심리는 실내 마감 색을 고려할 때 조명 계획을 이제 충분히 검토가 필요합니다. 
그래서 우리가 치근넷 지하가 등에 흔히 보게 되는 익사이트 라이팅 그다음에 조명 사이 나이팅에 대한 조명 방식은 작업 조명은 그래요. 
연색성 면에서

용인될 수 없는 고의도나 고색 제도가 활용하고 있고 시선을 끌기 위해서는 분위기를 만들어주는데 성공할 수 있습니다. 
그래서 이런 거를 이제 고일로 같은 거를 고체도 이런 거를 활용을 해서 시선을 끌어들인다. 
이럴 때 이제 지하가 있는데 상점에 많이 사용하고 있습니다.

그다음에 이제 기타에서는 조명과 안전인데 대개 조명이 부족하거나 그다음에 글레어 그다음에 시각장애가 원인이 되는데 왜냐하면 이런 때 이제 상당한 질환이나 그다음에 이런 거 화상이나 이런 게 이제 나타날 수 있습니다. 
그래서 우리가 조명할 때 글래어에

시각장애 이런 거를 없애고 그다음에 이제 우리가 조명에 대해서 질환이 발생하는 경우 그다음에 화상 이런 거를 좀 없앨 게 있도록 안전에도 주의를 해야 되겠습니다. 
다음은 조명에 대한 안전 관리입니다. 
안전 관리 우리가 램프가 오래 쓰게 되면 감각 광원이나 기구에

먼지가 퇴적하게 됩니다. 그래서 실내면에 이제 반사율이 저하될 수도 있고 그다음에 조명이 점차 조도가 약해질 수가 있습니다. 
그래서 조의 효과가 저하가 되고 우리가 항상 램프를 교환을 해주고 그다음에 청소도 해주고 그다음에 보수를 보수를 해서

우리가 유지 관리가 충분히 돼야 될 것 같고 그래서 조도의 향상에 도움이 되고 그다음에 헤더 분포에 개선이 될 수 있도록 유지 관리를 철저히 해줘야 되겠다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 다음은 경제성입니다. 
조명의 제요건을 만족하기 위해서 효과를 또는 효과를 유지하기 위해서 우리가

눈에 가장 중요한 것은 안정성입니다. 
그다음에 생산성입니다. 그래서 우리 항상 효과를 유지하기 위해서 우리가 안정성과 생산성을 꼭 지켜서 우리가 경제적으로 이용을 해야 되겠다. 
이렇게 생각합니다.

그다음에 우리 광원입니다. 광원은 이제 우리가 상당히 많은데 첫 번째로 우리가 많이 쓴 게 이제 백열 등인데 10일 등은 우리가 이제 전에 그전에 이제 많이 사용했습니다. 
근데 이 백열등은 에디슨에 의해서 발명이 됐고 그다음에 주택 조명에 오래 이렇게 써왔습니다. 
근데 요즘은 이제 많이 사용을 않고 있죠

백열등은 유리구에 밀폐된 안에 아르곤 가스가 채워져 있습니다. 
필레멘트의 전류를 흘려서 곤을 발광시켜서 램프로 이용합니다. 
그래서 우리가 제주에는 저렴하고 연색성이 상당히 좋습니다. 
그래서 주택에 널리 사용했었는데 지금은

형광등이나 led 램프로 많이 바뀌었습니다. 
이렇게 그래서 백열 전구를 좀 많이 사용하고 있지 않죠 지금은 그래서 배열, 배열 등에 대한 종류가 상당히 많습니다. 
옛날에는 이제 그전에 쓰던 일반 전공 이런 게 많이 있었는데 좀 배열 정보는 종류가 많지만 많이 사용을 하지 않고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다.

백열등에도 일반 전구 있는데 화이트 등이라고 불리기도 하고요. 
종전에 많이 사용했습니다. 그래서 수명이 짧기 때문에 생산을 중단하고 있는 상태고 그다음에 클리어 램프도 이제 유리구가 백색 도장지지 않는 투명한 것 반짝반짝 빛나게 되고 그래서 샹드리에드 많이 사용합니다. 
그다음에 크립튼

램프는 우리가 이제 필라멘트 수명이 긴 특징이 가지고 있어서 가스에서 그다음에 볼램프 할로겐 램프 할로겐 램프는 이제 우리가 수명이 긴 장점이 있다. 
그다음에 볼리 램프는 장식용으로 많이 사용한다. 
주로 점포에 반사형 백열 지원군은

우리가 이제 효율적으로 전방에 찌를 때 사용하고 있고 스포트라이트의 용도로 많이 다운 라우트 라이트를 많이 사용합니다. 
다음은 형광등 형광등은 우리 갈광하는 구조가 방전 전자가 순 원자에 충돌해서 자외선이

안쪽에서 형광 물질을 접촉해서 발광해서 이 형광등을 쓰게 됩니다. 
그래서 램프 효율이 좋고 수명이 긴 것은 한 6천에서 2만 4천 시간까지 쓸 수 있어서 아주 좋은 장점으로 우리가 일반 유의 일반 주택이나 사무실에 많이 쓰고 있습니다.

형광 램프의 이제 구조입니다. 그래서 필라멘트가 빛을 해서 형광 물질과 그래서 이제 전자와 수은 원자 해서 가시광선에 의해서 빛을 발해서 이렇게 쓰고 있습니다. 
대개 이제 안전기를 부착하는데 안전기가 자주 이제 교체도 해야 될 필요성도 있습니다.

형광등 색깔 구분은 여러 가지 색깔들인데 대개 주황색 아니면 주백색 전구색으로 구분을 합니다. 
주황색은 온도가 약 6,500켈빗 정도의 빛을 바라고요. 
푸른 빛을 띠고 시원한 느낌을 받습니다. 
산뜻하고 그래서 공부방이나 사무실 등 집중력이 높은 곳에

사용을 하고 있습니다. 그다음에 주백색 주백색은 대개 이제 온도가 한 5천 켤빗 온도가 한 5천 켤 정도였죠 그래서 태양 빛에 가까운 색으로 자연 빛으로 자유스러운 빛으로 볼 수 있습니다. 
그래서 대개 거실이나 부엌에 많이 사용합니다. 
그래서

많이 이제 머무르는 곳에 사용을 하고 있다. 
이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 이제 우리가 이제 현광 등에 주로 전구색 따뜻한 느낌을 주는 오렌지색 계열은 오렌지색 계열은 대개 온도가 3천 켈빈 정도에서 침착하고 안정되며 편안한 느낌을 주는 색고라서 되게 욕실이나 음식점 이런 데

사용합니다. 그다음에 형광등에 세개의 점등 방식이 있습니다. 
되게 스타트 방식 방식이 있고 우리가 이제 가장 오래된 방식입니다. 
이 방식은 스트 방식 우리가 이제 점등할 때는 2에서 3초 정도 시간이 좀 걸립니다.

그다음에 랩피드 스타트 방식 이것은 스위치를 넣으면 즉시 점동이 되는 방식입니다. 
그다음에 고주파 전동 방식. 이건 가장 새로운 가장 요즘에 이제 새로운 방식으로 인버터로 불리는 안전기를 사용합니다. 
귤을 직류로 바꿔서 고주파를 변화해서 점등하는 방식입니다. 
그래서

요즘에 많이 바뀌는 방식이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 
그다음에 hid 램프 대개 고의도 반전 방전등이라고 하는데요. 
높은 압력과 압력에서 방전되는 램프입니다. 
대개 이제 체육관이나 그다음에 이제 야구장 넓은 공간에 사용하고 있습니다.

그래서 종류는 이렇게 고압 수온 램프 고압 나트륨 램프 메탈 헬라이드 램프 등이 있습니다.

고압수은 램프는 대개 가로등 쪽에 많이 사용을 하고 있고요. 
그다음에 고압 나트륨 램