bc_hsljn_37
2024.02.19 월 오후 3:10 ・ 33분 32초
김영은


노즐이 연결된 관수로에 대해서 살펴보겠습니다.
앞에서 살펴본 그 내용과 더불어서 또 노즈로 연결된 관수로의 경우는 어떻게 보면 여러 가지 그런 사항들이 있어요.
그러니까 마찰에 의한 손실이 있고요. 그다음에 급축소에 의한 손실 그다음에 점축소 그리고 나서 밖으로 나가는 그런 부분이 되겠죠.
그래서 지금 베르누이 방정식을 첫 번째 단면하고 여기 나중에 노즈를 통해서 나아가는 이 부분하고 두 군데에 걸쳐서 베르누이 방정식을 정리해 보면 이렇게 정리할 수가 있겠죠.
첫 번째 여기 수조에 의한 단면을 보시면 겐마분의 p1 여기 이제 1번 단면이라 그러고 여기를 2번 단면이라고 해보시면 첫 번째 단면 겐마분의 p1에다가 이 지분의 v1의 제곱 그다음에 제원이 되겠죠.
제트1의 위치 수두에 대한 부분들이 뭐와 연결이 되냐면 두 번째 단면에 겐마분의 p2에다가 EG분의 v2의 제곱 그다음에 z2에다가

그다음에는 이제 손실에 대한 부분이 되겠죠. 손실에 대한 부분이 뭐냐 하면 이쪽 부분에서 급 축소에 대한 부분이 되겠습니다.
그래서 급 축소에 대한 부분이 서든 컴팩션 해갖고 e지분의 v의 제곱 근데 여기서 이제 v라고 하는 거는 v1의 제곱이 되겠죠.
그다음에 l1이라고 하는 이 구간에 걸쳐서 l1 구간에 걸쳐서 발생하는 마찰 손실수도 그래서 마찰 손실 수두는 F1이라고 하는 마찰 손실 개수에다가 d1 분의 l1 d1 분의 l1의 2 지분의 v1의 제곱 이렇게 되겠죠.
이 부분이 마찰 손실 수두가 되겠고 그다음에 점 축소에 대한 그래주얼 컴팩션 그래서 점 축소 k 그래주얼 컴팩션 그래서 이제 2지분의 이번에는 v2의 제곱이 되겠습니다.
그다음에 이 l2 구간에 대한 마찰 손실수도 그래서 l2에 대한 마찰 손실이니까 f2라고 하는 마찰 손실 개수의 d2 분의 l2의 EG분의 v2의 제곱 이렇게 베르니 방정식을 정리를 할 수가 있었습니다.
그러면 여기 지금

압력에 대한 부분 첫 번째하고 두 번째가 전부 대기합 쪽으로 우리가 연결이 되다 보니까 압력에 대한 부분들은 없는 걸로 보시고요.
그다음에 첫 번째 단면에서는 속도에 대한 수두도 우리가 생략할 수가 있었습니다.
관로에 대해서 이제 조금 무한이라고 얘기하기는 그렇지만 아무튼 엄청나게 좀 큰 그러한 수조인 경우 이렇게 속도가 없다.
그러니까 속도에 대한 수두하고 여기 압력에 대한 수두가 지워지고요.
남는 것은 제21과 나머지 2지분의 부의 제곱이라고 하는 속도 수두에 해당하는 그런 값들 그다음에 두 번째 항의 두 번째 단면에서 보여주는 z2 그러니까 z2를 이양을 시키면 z1 마이너스 z2 이 값을 우리가 뒤에 보시면 h라고 우리가 표현을 할 텐데 이걸 우리가 h라고 표현을 하죠.
h는 하고 여기 ze2에 대한 부분들도 정리를 해주면 전부 제 2 지분의 v2의 제곱에 해당하는 식으로 이제 묶을 수가 있죠.
그런데 여기에서 보시면 v1에 해당하는 값들이 이렇게 이제 존재하게 되겠습니다.

v1에 해당하는 값들이 존재하고 나머지들은 또 v2에 해당하는 값들도 존재하고 그런데 여기에서 괄로 ll1과 l2를 비교해볼 때 ns로 이어서 분사하는 이 부분들은 l1으로 대별되는 관로에 대해서 너무 작다라고 보면 l1에 대해서 지금 l1 l2 값은 그렇게 크게 많이 차이가 나는 그런 값으로 보이지는 않지만 보이지는 않지만 l1이 l2에 대해서 엄청나게 길다라고 한다면 마찰 손실에 대한 이 부분하고요.
마찰 손실에 대한 부분하고 나머지 미소 손실에 대한 부분들을 우리가 어느 정도 무시할 수가 있습니다.
그리고 또 l1이 l2에 대해서 엄청나게 크다라고 한다면 얘마저도 무시할 수 있는 그런 식이 되겠습니다.
그러니까 앞에 우리가 두 예제를 통해서는 이런 식으로 정리를 안 했지만 얘네들을 이제 다 미소 손실하고 l2에 대한 마찰 이 부분에 대해서도 우리가 생략을 해 줄 수 있다.
그러면 우리는 뭘로 써줄 수 있냐 하면 여기에다가 이 지분의 v2의 제곱에다가 F1에

d1 분의 l1의 EG분의 v1의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있게 되는 거죠.
이렇게 이제 정리를 해줄 수가 있는데 그것을 우리가 뭐라고 한다 h라고 정리를 한다 이 말입니다.
그 내용이 우리 뒷면에 이렇게 정리를 해놓고 있습니다.
여기까지 정리한 내용이 이 부분이 되겠죠. h는 저는 이 지분의 v2의 제곱을 먼저 써놨지만 마찰 손실에 대한 부분하고 속도 수두에 대한 부분하고 두 개의 합으로 h를 정리를 할 수가 있다.
제가 말씀드린 거를 내용으로 정리한 것들을 살펴보시면 수조의 수면과 자유 수액에서의 압력은 대기압이기 때문에 0이라고 보고요.
수면에서의 유속 v 제로는 0이라고 보고 제로 마이너스 제 1 우리는 첫 번째 단면 두 번째 단면 이렇게 말씀을 드렸지만 초기에 단면하고 이제 마지막 사출되는 부분하고의 수두차 위치 수두차를 보면 그 수두차를 h라고 하자.
그래서 h를 다음과 같이 정리를 했습니다. 압력수도 없애주고 초기 유속에 대한 부분들을 없애주고요.
그랬더니

사출되는 노즈를 통해 사출되는 부분에 속도 수도하고 나머지 미소 손실과 마찰 손실로 보여지는 그러한 수두 값으로 정리를 할 수가 있었다.
그래서 이 식을 이용해서 우리 앞에 서두에 보셨던 것처럼 세 가지 문제 유형으로 우리가 그 흐름을 해석이 가능 흐름을 해석할 수가 있는데 이 내용이 사실 중요한 내용이 되겠죠.
l1분의 d d1분의 l1이 비교적 크고 즉 l2가 l1에 비해서 작다면 관로에서의 마찰로 인한 에너지 손실이 주를 이루게 되겠다.
그러니까 쭉 단면이 변화되지 않는 그런 관로에 의해서 마찰 손실이 굉장히 클 거다라는 얘기고요.
그리고 단면 급축소나 노즐부의 어떤 단면 점축소 이런 손실 수두항도 무시할 수가 있기 때문에 다음 노란색으로 표시된 강조된 h값 높이 값을 우리가 정리를 할 수가 있다라는 얘기가 되겠습니다.
그래서 그림을 다시 돌아와 보시면 그림을 다시 돌아와 보시면 우리가 지금

HLLF 값 그러니까 관로에 의해서 관로에 의해서 에너지 손실을 보이는 값이 한 이 정도가 되겠고요.
그다음에 속도 수두에 의한 속도 수두에 의해서 에너지 손실이 발생하는 부분이 이 지분의 v2의 제곱이 요만큼 마찰 손실 그다음에 더 큰 부분이 사실은 속도 수두에 의한 그런 부분이 되겠습니다.
그래서 이 두 부분의 합으로 그러니까 전체의 에너지 손실 값을 정리할 수가 있다.
초기에 어떤 소급축소되는 그다음에 점 축소되는 이 부분들 이 부분들은 우리가 무시를 하자 이런 얘기입니다.
무시를 하고 나면 마찰 손실수도 하고 사출될 당시에 노즈를 통해서 분사되는 그러한 속도 수두에 해당하는 그런 값을 우리가 h 값을 정리할 수가 있다.
그림을 통해서는 이렇게 이해를 하실 수가 있겠습니다.
그래서 이 식을 여러분이 잘 기억을 하시고 h는 EG 분의 v2의 제곱에다가 F1 d1 분의 1의 EG의 v1의 제곱입니다.
그러니까 지금 우리가

이 g 분의 v2의 제곱을 뭐라고 써줄 수가 있냐 하면 이양시키면 h 마이너스 F1 분의 d1 분의 l1의 EG분의 v1의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있는 거죠.
이 지분의 v2의 제곱을 다음과 같이 써주실 수가 있습니다.
이 식을 여기서 이제 2항에서 정리한 그런 식이 되는데 이걸 잘 기억을 해두시고요.
그다음에 이 식을 아까 썼던 첫 번째 식 첫 번째 식을 v1을 v2에 대해서 한번 대체를 해보면 v1과 v2가 있는데 초기 속도하고 나중에 노즈를 통해서 분사되는 속도, 사출되는 속도를 이제 v2라고 하면 v1을 v2로 한번 바꿔보자.
그러면 어떻게 바꾸냐 하면 q는 a1 v1 a2 v2 이렇게 이제 정리를 할 수가 있는데 v1을 v2로 대체하자.
그러면 이제 v1은 하고 정리를 하면 a1 분의 a2에 v2 이렇게 써주실 수가 있겠죠.
그러면 a1 분의 a2를 우리가 뭘로 쓰냐 하면 4분의 파 d1의 제곱,

4분의 파이 d2의 제곱 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.
v2를 그냥 곱하고 4분의 파이 4분의 파이를 지워주면 v1은 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 d1 분의 d2의 제곱에다가 v2를 곱한 게 v1이 되겠습니다.
그래서 v1 자리에다가 v1이 들어갈 자리에다가 요 값을 대신 써주는 거죠.
v1이 들어갈 자리에다가 v2의 값으로 이렇게 이제 써주시게 되면 이 지분의 v1의 제곱인데 d1 분의 d2의 제곱의 v2를 곱한 거니까 실질적으로 어떻게 계산이 되냐 하면 F1 곱하기 d1 분의 l1의 이 지분의 v2의 제곱, v2의 v1의 제곱이었던 녀석이 v2의 제곱으로 바뀌면서 d1분의 d2의 4제곱이 되죠.
제곱한 거를 또다시 제곱을 하니까 제곱한 d1 분의 d2의 제곱을 v2를 계산할 때 다시 제곱으로 들어가게 되니까 내 제곱으로 바뀌고 2 지분의 v2의 제곱 이렇게 정리를 할 수가 있죠.
그래서

2 지분의 v2의 제곱, 2 지분의 v2 제곱이 공통으로 있으니까 이 앞에는 1 곱하기 2 지분의 v2의 제곱 그래서 1이 남고요.
나머지 2 지분의 v2의 제곱 뺀 그걸 제외한 나머지 F1 분의 F1, d1 분의 d2 d1 분의 l1, d1 분의 d2의 4제곱 이렇게 해서 이런 식으로 우리가 써주실 수가 있겠죠.
그래서 그 값을 우리가 h라고 보게 되는데 노즈를 통해서 얻을 수 있는 동력은 p는 겐마q EG의 v2의 제곱으로 써주실 수가 있어서 제가 아까 안 지우고 놔뒀던 e 지분의 v2의 제곱을 뭘로 쓸 수 있냐 하면 h 마이너스 F1 d1 분의 l1의 e 지분의 v1의 제곱으로 써주실 수가 있는데 그 EG의 v2의 제곱 자리에다가 이 값을 이제 대입을 해주게 되는 겁니다.
그래서 정리를 해보시면 겐마 q의 h에다가 v2를 우리가 q는 AV라고 하니까 q는 AV라고 하니까 여기서 이제 v는 하고 쓰면 v2는 q를 a2로 나눠준 값이 되겠다.
그래서 v2의 제곱은 v2의 제곱은

이거의 제곱이 되는 거 아닙니까? a2 분의 q의 제곱 그래서 v2의 제곱이 q의 제곱 가만있어 v2의 제곱이면 a2의 제곱이 되겠죠 a2의 제곱으로 써주실 수가 있겠죠.
용어를 좀 수정을 해서 보시면 되겠습니다. 그렇죠 여기가 이 지분의 1의 제곱이었네 여기가 원입니다.
여기가 원이고요. 여기가 원이 맞습니다. v1의 제곱 그래서 q를 a1으로 그러니까 여기가 원이면 요 녀석도 원이 되는 거죠.
이렇게 정리를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 이 동력을 우리가 겐마큐 e지분의 v2의 제곱이라고 썼는데 그렇죠 v2의 제곱을 이제 v1의 형태로 이제 바꿔 쓴 거 아닙니까?
여기서 v2의 제곱을 v1의 제곱으로 그래서 동력이 최대가 되도록 q에 대해서 미분을 하게 되면 보면 이 앞에 식은 이제 뭐가 되냐 하면 g마q의 h가 되고 마이너스 g마q에 F1 d1 분의 l1에 2 지분의 ega1의 제곱 분의 q의 q 곱하기 q의 제곱이니까 q의

세 제곱이 되겠죠. 이렇게 이제 써주실 수가 있는데 이거를 q로 미분을 하게 되면 이 식을 q로 미분하면 q의 1 제곱이 앞으로 나가면서 g만 h가 되겠고요.
두 번째 항은 3이 앞으로 튀어나가면서 3회 개막 q의 제곱이 되면서 기원분의 l1의 ega1 분의 1 이런 식으로 이제 정리가 되겠죠.
그런데 이거 a1의 제곱이죠. a분의 q라고 하는 값은 뭘로 쓸 수 있냐 하면 다시 v로 써주실 수가 있는 거 아닙니까?
그렇게 해서 정리를 해보면 이렇게 해서 정리를 해보면 3이 이제 앞으로 나오면서 겐마 h 빼기 3 겐마 q의 제곱, d1 분의 l1 EG분의 a1의 제곱 이렇게 쓸 수 있는데 이 두 개가 바뀌면서 v의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있는 거죠.
v1의 제곱으로요. 그래서 정리를 해보면 이 식이 되겠습니다.
그래서 이양을 시키면 그거는 0 이렇게 썼는데 미분하면 그 값이 0이 되니까 0 그러면 이제 겜마 겜마를 여기서 없애주면

h는 하고 식을 정리를 해서 쓸 수가 있겠죠. 그래서 겜마 마를 여기서 지워주시고 마 여기 갯마을 지워주시고 h는 하고 쓰면 h는 3 d1 분의 l1의 EG 분의 v1의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있겠습니다.
여기 F1이 빠졌네요. F1이 빠져서 33배의 F1 d1 분의 l1의 e지분의 v1의 제곱 그렇게 써주실 수가 있어서 이 위에 식에서 위에 식에서 우리가 피 맥시멈을 구하게 되면 피 맥시멈을 구하게 되면 g마q의 h 마이너스 3분의 h로 우리가 써줄 수가 있죠.
왜냐하면 우리 아까 앞에 식에서 h는 F1에 요 식으로 우리가 써줄 수가 있었는데 여기서 뭐라 그랬습니까?
2g분의 v2의 제곱을 h 마이너스 F1 d1 분의 d1 분의 l1에 이 지분의 v1의 제곱 이렇게 써주실 수가 있었지 않습니까?
이 지분의 v2 제곱을 h 마이너스 마찰 손실 개수의 값으로 써주실 수가 있었는데 그 값을 대입을 해보게 되면 h 마이너스 마찰 손실 개수에 대한 값으로 이게 이제 h

v1이었었죠. 이게 지금 오타였었습니다. 그래서 이 부분을 이제 옮겨 써주시면 이 값이 곧 3분의 h였다라고 이제 써주실 수가 있습니다.
이게 3 2항이 되면 3분의 h는 요 값이다. 그래서 요 값이 3분의 h로 이제 대신 써주실 수가 있게 되는 거죠.
그러니 h에서 3분의 h를 빼니까 3분의 2 h가 되겠죠.
그래서 동력의 최대 동력 값은 3분의 2 h GM의 q 값으로 써주실 수가 있었다.
그래서 그래서 이 지분의 이제 v2의 제곱은 3분의 2 h가 되는 것 여러분이 이해하실 수가 있겠고 그럼 이제 v2라고 하는 거 v2는 하고 EG를 이양을 시키면 EG의 3분의 2 h로 LT의 EG 3분의 2 h 값으로 써주실 수가 있겠죠.
그렇죠 v2를 하고 이제 이양을 시키면 3분의 4 3분의 4 GH 뭐 이렇게 계산이 되는 거죠.
이렇게 쓸 것도 없이 이제 v2는 루트 3분의 4 GH다 이렇게 써주시면 더 보기도 편한 그런 값이 되는 것이죠.

그래서 노즈를 통해 최대의 동력을 얻기 위해 노즈를 통해 분출되는 수수액의 속도 수두가 수면과 수두 노즐 간의 수두차의 3분의 2일 경우에 3분의 2가 되는 그런 경우에 노즐을 통해 분출되는 수맥의 유속은 다음과 같이 v2는 v2가 noz를 통해서 분사되는 그런 유속이 되는 거죠.
v2는 3분의 4 GH에 대한 루트 값으로 써주실 수가 있다.
그래서 다소 살짝 복잡했지만 복잡하기 전에 우리가 미소 손실 수두나 혹은 이제 l2 구간에 대한 마찰 손실 개수를 우리가 무시했었죠.
l2 구간의 마찰 손실 개수 마찰 손실과 그 밖에 미소 손실을 전부 무시한 상태로 얘네들을 무시하고 h 값을 우리가 뭘로만 봤냐 하면 이 지분의 v2의 제곱에다가 첫 번째 이제 l1 구간에 대한 F1의 d1 분의 l1의 EG분의 v1의 제곱에 해당하는 이 부분만으로 고려했을 때 h 값을 이렇게만 고려했을 때 우리가 얻을 수 있는 최대 동력값과 그다음에 그때에 사출에 분출되는 그런

유량의 어떤 유속을 우리가 루트 3분의 4 h 값으로 우리가 계산하실 수가 있었다라는 것 기억하시면 될 것 같습니다.
예제 5.6번으로 한번 같이 해결해보시면 그림 5.3.3과 같이 수조의 수면과 노즐 출구와의 높이 차가 30m가 됐다.
어디와 어디 수조의 수면하고 노즐의 어떤 출구 부분하고 그러니까 h가 지금 30m다라는 걸 알 수가 있겠고요.
그다음에 l1이 100m, d1이 0.4m, 엡실론 1이 0.3mm인 관로다.
그러니까 지금 그 길이도 알려줬고 d와 e 값을 알려줬으니까 엡실론 값을 알려줬으니까 상대 조도를 우리가 알게 되는 거죠.
상대 조도를 알게 됐고 그다음에 관로의 관경을 우리가 알려줬으니 관경과 광경을 통해서 우리가 이제 레인월즈 넘버를 계산하실 수가 있고 그 레인월즈 넘버를 통해서 뭐를 우리가 f 값을 계산하실 수가 있겠다라는 이런 판단이 문제를 통해서 이제 보면 볼 수가 있는 거죠.
그래서 최종적으로 우리가

유량을 노즈를 통해 분출되는 유량은 얼마고 또 그로 인해서 얻을 수 있는 동력은 얼마냐 이 두 가지를 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 h가 30m다라고 하는 데서 h는 우리가 뭘로 계산을 했냐 하면 l2가 l1보다 현저히 l1이 엄청나게 크다라고 하면 l2에 의한 마찰 손실 개수는 무시를 하고 그다음에 우리 미소 손실 수두도 무시를 하게 된다라고 한다면 뭘로 쓸 수 있냐 하면 이 지분의 2의 제곱에다가 v2 사출되는 그때 유석이죠.
v2의 제곱에다가 F1에 d1 분의 l1의 2 지분의 v1의 제곱 즉 우리 관로에 관로에서 발생하는 마찰 손실수도 hl 값을 우리가 더해준 그 값이 되겠죠.
이게 지금 얼마냐 하면 30l다라고 얘기를 해줬습니다.
그래서 우리가 알고 있는 값들을 다 이제 넣어보시면 다 넣어보시면 30m라고 하는 그 값에서 2 곱하기 9.81 미터 퍼세크 제곱을 넣어주시고 v2 값을 우리가 v2 값을 아셔야 되는데 이제 v2 값을 모르는 거죠.
v2의 제곱에다가

F1도 모르시고 d1은 우리가 알죠. d1이라고 하는 값이 100m입니다.
100m고 l1은 d1이 100m가 아니라 d1은 0.4m고 l1이 100m죠.
그다음에 2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱으로 계산되시고 v1의 제곱 요 값도 우리가 이제 모르는 거죠.
그러니까 이 모르는 값이 두 개가 이렇게 있다 보니까 우리가 아까 어떤 형태로 정리를 했었냐 하면 q는 a1 분의 a1 곱하기 v1 a2 곱하기 v2 이렇게 정리를 했으니까 이 둘 중에 하나를 미지수를 하나로 묶어주게 되는 거죠.
그래서 v1으로 우리가 묶게 되면 v2는 어떤 형태로 되냐면 v2는 a2 분의 a1에 v1 이렇게 이제 써주실 수가 있는 거죠.
그렇게 되면 여기다가 d2의 d2 분의 d1의 제곱에 대한 v1이 v2다 이렇게 정리를 할 수가 있죠.
그래서 v2의 제곱에다가 이 값을 우리가 대입을 해 주시면 2 곱하기 9.81분에 d2 분의 d1 즉 d2가 d2 값이

0.1이고요. 0.1이었고 d1이 0.4였죠.
그거에 제곱에 대해서 거기에 제곱에 대해서 v1을 곱한 값이고 거기에 대한 전체의 제곱이다 이런 얘기죠.
이게 이제 v2였는데 그거를 이제 제곱을 하자. 그러니 보기 쉽게 쓰면 제곱의 제곱은 네 제곱이 되고 1 제곱은 이제 제곱이 되고 플러스 F1에다가 이 값을 이제 계산을 해주시면 0.4분의 100에다가 2 곱하기 9.81분의 v1의 제곱 이렇게 정리를 하면 간단하게 이 30m가 뭐라고 써질 수가 있냐면 250 F1 곱하기 F1 더하기 256분의 2 지분의 v1의 제곱 EG도 사실은 9.2 곱하기 9.81 이렇게 써주실 수가 있는 거죠.
그러면 여기서 F1을 우리가 가정을 한다면 v1을 계산해낼 수가 있는 거죠.
이게 30l다라고 썼으니까 그래서 여기서 F1을 0.019라고 가정을 해놓고 보시면 0.019라고 가정을 해놓고 보시면 v1은 하고 이제 써주시면 뭐가 되냐 하면 v1의 제곱은

30 곱하기 2 곱하기 9.81을 뭘로 나누냐 하면 250 곱하기 F1이 0.019 플러스 256으로 나눠준다.
근데 그거는 이제 v1의 제곱 값이잖아요. 그러니까 제곱을 루트를 씌워주시면 v1이 되고 우항도 루트를 씌워주게 되면 이때 v1을 우리가 뭘로 구할 수 있냐 하면 1.5 미터퍼세크라고 계산해낼 수가 있습니다.
그래서 이제 v1이 1.5미터퍼세크라고 계산이 됐으면 v1을 통해서 우리가 뭘 계산하냐 하면 레이놀즈 수를 계산할 수가 있죠.
뮤분의 로우 VD로 계산하는데 뮤 값을 얻어준 게 아니라 동점성 계수인 뉴 값을 알려줬으니까 n분의 VD로 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 뉴가 1006 곱하기 10에 마이너스 6제곱 미터제곱퍼 세크라고 써주셨고 그다음에 v가 1.50 미터 퍼세크였고요.
그다음에 F1에 해당하는 걸 우리가 구하고 싶으니까 실제 d도 d1을 계산을 해주셔야 되겠죠.
그래서 d1 값이 0.4m가 되는 거죠.

이렇게 계산을 해주시면 레인월즈 수가 5.96 5.96 곱하기 10에 5제곱 이렇게 이제 나오게 됩니다.
그러면 레인월드 수가 계산이 되면 뭘 또 계산을 해 주셔야 되냐 하면 상대 조도를 우리가 계산을 해 주셔야 되겠죠.
그래서 d1 분의 에슐런 1을 우리가 계산을 해주셔서 d1 값이 0.4m니까 400mm라고 써주셨고 엡실론 1의 우리 조도 값은 0.3mm 이걸 계산해 주시면 400분의 0.3이니까 0.00075가 되겠습니다.
0.00075라고 하는 0.00075 하고 레인월드 값 5.96 곱하기 10의 5제곱을 통해 우리 무디 그래프를 살펴보시면 5.96 그러니까 6 곱하기 10의 5제곱 그래서 6 곱하기 10의 5제곱 요 라인이거든요.
이 라인으로 이제 쓱 타고 올라가다가 그다음에 상대 조도값 0.00075 값을 우리가 살펴보시면 0.000 0.000

한 8 정도 되는 값 이 라인 언저리 가보면 되지 않겠습니까?
그래서 이 언저리 값으로 이렇게 쓱 가서 이제 여기 어떻게 또 딱 거기서 만났네요.
그래서 이 라인으로 이렇게 쓱 가보시면 이 값이 이제 156,789 이 값이 되는 거죠.
우리가 아까 f를 뭘로 가정을 했냐 하면 0.019라고 가정을 했거든요.
그런데 레인즈 수하고 상대 조도를 통해서 얻어낸 값도 역시 마찬가지로 0.019값을 얻었죠.
이 책에서 짜고치는 것 같은 뭐 이렇게 답을 이건 가정을 한 건데 가정을 해도 딱 정확하게 이제 가정을 했어요.
그래서 F1을 0.019라고 가정을 했는데 이게 무디 그래프를 그려보니 무디 도표를 그려보니 역시 0.019였더라 이렇게 값을 얻어서 그래서 뒤로 넘어왔네요.
그래서 이 값을 통해서 우리가 유량을 구한다라고 하면 F1을 가정했을 때 유속을 1 5라고 했는데 그러면 유량은 어떻게 계산되냐 하면 q는 a1 곱하기 v1으로 계산을 하겠죠.
여기서 v1이 뭐예요?

F1을 0.019라고 가정했을 때 얻은 그 v값이 v1이 되겠죠.
그러면 a1은 4분의 파 d 제곱인데 d1이 얼마예요?
지금 0.4의 제곱에다가 1.5미터퍼세크를 곱해주시게 되면 우리 q 값이 계산이 되겠죠.
그래서 0.188 리터 세 제곱퍼 세크라고 하는 q 값은 이렇게 이제 간단하게 구했습니다.
그러니까 애플을 가정을 해서 레인월드 수를 구하고 상대 조도를 구해서 우리가 가정했던 f 값을 우리가 얻느냐라고 하는 이 과정이 제대로 되지 않으면 그렇게 해서 얻은 값으로 다시 이 작업을 반복을 해보는 거죠.
그런데 다행히 애플을 마찰 손실 개수를 우리가 정확하게 가정을 했고 그 값을 얻었기 때문에 거기에 의한 v 값을 우리가 바로 적용할 수가 있었습니다.
그래서 유량을 구했고요. 두 번째 동력을 구해라라고 했으니까 유량은 이제 잘 구해놨는데요.
동력을 구하게 되면 동력 p는 아까 우리가 이론에서 살펴본 것처럼 g마q의 2 지분의 v2의 제곱으로 써주실 수가 있습니다.

여기서는 v1을 우리가 구했는데 v2를 가지고선 이렇게 이제 계산을 해 주셔야 되는 거죠.
여기에서 뭐를 알고 있어요? q 값을 알고 있습니다.
q 값 0.188이라고 하는 q 값을 알고 있고 겐마는 당연히 아는 값이고 그다음에 이 지분의 v2를 우리가 계산을 해야 되는데 알고 있는 건 v1이었잖아요.
그러니까 v2를 구하기 위해서 q는 a1 v1은 a2 v2다.
그러면 이제 v2는 어떻게 계산되냐 하면 v2는 a2분의 a1에 v1으로 계산하실 수가 있는 거죠.
그래서 a2분의 a1이니까 d2의 제곱 d1의 제곱에다가 v1을 이제 곱해주시면 되겠죠.
그래서 v1 곱하기 d2가 0.1이 되고요. d1은 0.4가 되니까 이 4배에 적용 16배가 되는 겁니다.
v1의 16배를 써주실 수가 있다. 그래서 1.5에 16배 24 미터퍼세크를 써주실 수가 있어서 개막 값에다가 천을 곱해서 1천kg 퍼 미터 세제곱에다가 q 값 0.188

미터 세제곱 퍼 세크를 곱해주시고 또 2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱에다가 v2의 제곱 24 미터퍼세크의 제곱 이렇게 이제 계산을 해 주시면 되겠죠.
얘네들을 다 곱해줘서 계산을 하시면 동력이 얼마가 얻어지냐 하면 5,519 kg 미터퍼세크 이렇게 나오게 되겠죠.
kg 미터퍼세크입니다. 근데 동력은 우리가 kg m퍼세크라는 단위로 잘 안 쓰고 kw트라는 단위를 쓴다고 하면 kw를 얻기 위해서 12.04를 우리가 나눠주시게 되면 5,500 이제 100으로 나누니까 54.09 이렇게 이제 얻어지게 된다.
그래서 다소 문제의 풀이가 길었지만 우리는 뭘 얻을 수 있냐 하면 기본적인 식으로 우리가 손실에 의한 우리가 수조의 수면과 노즐의 높이 차가 다음과 같은 식으로 얻어지고요.
그때 F1을 아무튼 가정을 한번 하셔야 돼요. F1을 가정을 하셔서 나머지 값 v2하고 v1으로 돼 있는 녀석을 1개식으로 고쳐주면

그렇죠 즉 이제 v2를 v1의 형태로 고쳐주시게 되면 v1을 우리가 얻을 수가 있습니다.
그러니까 F1을 가정을 해서 v1을 얻고요. 그 v1을 얻어서 레이놀즈 수와 그다음에 상대 조도를 통해서 F1 우리가 가정했던 값이 맞는지를 확인을 한번 해보시고 그렇게 해서 v1을 얻게 되면 q 값은 q는 AV를 통해서 계산이 되고 동력은 겐마큐의 2 지분의 v2의 제곱을 통해서 v1을 얻었으니 그 v1을 다시 v2로 환산을 시켜서 다음과 같은 연속 방정식을 통해서 환산을 하시고 그다음에 각각 계산에 의해서 킬로와트를 구한다.
12.04 마력으로 구한다. 75로 나눠주시면 되고 이 부분들은 앞에서 이미 다뤘던 부분이니까 정확하게 잘 이해하실 수 있으리라고 생각합니다.


clovanote.naver.com