bc_htsbc_19
2024.02.19 월 오후 3:03 ・ 83분 19초
김영은


평판에서 유동을 봤고 이제 다음 장은 원통상의 직교 유동입니다.
이렇게 원통이 쭉 있을 때 이제 유동이 원통의 직교로 불어오는 거죠.
여기서 두 가지가 있는데 첫 번째는 원래 프리스트림의 밸로스티는 v죠 라지브 그리고 이 유동 안에서 바운더리 레이어 안에서의 유동은 이 x를 위쪽으로 이 포인트 스태그네이션 포인트를 x 제로로 잡고 x를 세타 방향으로 돌아갑니다.
u 인피니티 스로 잡았습니다. 유동이 불어올 때 이 스태그네이션 포인트가 존재합니다.
그렇죠 이론적으로 이 영역에서는 속도가 제로입니다.
속도가 제로고 왜 제로냐 하면 압력이 맥시멈 값입니다.
그렇죠 속도가 당연히 제로가 되고 딱 와서 정확하게 와서 부딪히니까 속도 제로 그리고 부딪히기 때문에 압력도 굉장히 크겠죠.
맥시멈 밸로스티죠 프레셔죠 저희가 베르노이 리케이션을 보시면 플러스 GH 컨스탄트죠.
우리가 이 수식을 이제 잠깐 생각해 보시면 이쪽에서 속도가 제로 압력이 최대 그리고 나서 속도가 갈라집니다.
그렇죠

갈라지면서 속도는 점점점점점 빨라질 겁니다. 속도는 점점점점 제로에서 빨라질 거고 압력은 순 압력 9배죠.
압력은 최대에서 점점점점 낮아지겠죠. 그렇죠 순 압력 9배로 점점점점 낮아지고 속도는 점점점점 빨라지고 그렇죠 그러다가 어느 지점에 가면 다시 압력이 DX DP 압력이 맨 처음에 0이었습니다.
음압 순 압력 구배죠. 점점점점 낮아지고 속도는 빨라지고 DX의 du는 어떻게 되면 점점점점 빨라지죠.
그러다가 DX의 DP가 제로가 되는 지점이 나타나겠죠.
이 말은 곧 속도가 제로가 되는 지점이 나타난다는 소리죠.
그렇죠 속도가 제로가 아니고 이렇게 되면 u 인피니티 x가 맥스가 되겠죠.
압력이 제로 u 맥스가 되는 지점이 나타날 겁니다.
그러고 나서 어떻게 되죠? DX의 DP가 압력이 다시 0이 됐다가 점점점점점 이제 높아지겠죠.
다시 그렇죠 압력이 좀 그러면 얘는 다시 DX의 du

이렇게 이렇게 될 겁니다. 이런 걸 거쳐갈 겁니다.
스태그네이션 포인트로부터 시작해서 이걸 쭉쭉 거쳐가는 거죠.
그래서 이 순 압력 구배 속도가 점점 빨라지는 다시 이쪽에서 맥시멈 값에 도달한 다음에 속도가 점점점점점 빨라졌다가 다시 늦어질 겁니다.
왜냐하면 압력이 다시 높아지기 때문에 이 뒤쪽에서는 다음과 같은 유동의 형태를 가지고 있습니다.
그렇죠 신린도의 뒤로 감으로써 얘가 이제 속도가 줄어들고 점점점 줄어들고 대신 압력은 이제 높아지는 거죠.
그렇죠 이거 잘 생각해 보시면 이제 이걸 잘 이해하실 수 있겠고요.
그리고 이제 그다음에 더 상세히 보시면 이제 나중에는 이제 터블론인트로 바뀌겠죠.
측으로 주르다 터블 론인트로 바뀌어서 웨이크라고 이렇게 뺑글뺑글 도는 막 섞이는 유동이 나타납니다.
이쪽은 터블런트로 이제 가는 거죠. 세퍼레이션 포인트도 나타나고요.
그거는 다음 장에 자세히 유동을 분석을 해보겠습니다.
하나씩 지금

스태그네이션 포인트에서 압력이 맥스가 되고 속도가 제로가 되죠.
거기서부터 속도가 점점점점 증가합니다. 쭉 증가하고 압력은 순 압력 구배죠.
점점점 감소하고 속도는 계속 증가합니다. 쭉 증가하다가 속도가 맥시멈이 되는 구간이 나타납니다.
여기서 압력이 제로가 되는 거죠. 압력 후배가 제로가 되고 속도가 맥시멈이 되죠.
되고 나서 속도가 다시 줄어듭니다. 여러분들 왜냐하면 압력이 이 뒤쪽에서 굉장히 높기 때문에 속도가 점점점 줄어들다가 결국 이 이렇게 박리가 된다고 그러거든요.
떨어져 나갑니다. 세퍼레이션 포인트가 존재를 합니다.
이제 박리가 된다라고 이야기를 하는데 이 벨로스티 그레디언트가 속도가 제로가 제로로 줄어들 겁니다.
점점 줄어들다가 결국 이렇게 딱 줄어들고 이 뒤쪽의 후류에 의해서 볼텍스가 막 생깁니다.
이쪽으로 가고 이쪽으로 위에서는 계속 밀려오고 밑에서는 이 압력에 의해서 다시 돌아옵니다.
이렇게

이렇게 계속 되는 거죠. 이 작은 셀들이 이렇게 막 생깁니다.
이 볼텍스라고 하죠. 이런 볼텍스들이 많이 생겨 그래서 어느 지점에서는 이게 탁 떨어집니다.
그렇죠 이걸 박리 지점이라고 우리가 부릅니다. 그죠?
박요지점은 이 웨이크라고 부르고 이쪽 뺑글뺑글 도는 걸 볼팩스 여러 개 있다고 볼티시라고 부르고요.
다음과 같은 현상이 일어나는 거죠. 유체가 리버스 한다고 그러죠.
이쪽에서 거꾸로 돌아가는 거죠. 그래서 이 유동은 이제 특성을 이해하시고 이제 저희가 n슬 넘버 프릭션 다 구해보도록 하겠습니다.
처음에 세퍼레이션 위치는 트랜지션에 의존한다고 그랬어요.
청류로 쭉 오고 있습니다. 유체가 석류로 오는데 이 박리가 어디서 일어나느냐 하면 여기 보시면 레이놀즈 넘버가 나와 있죠.
이 레이놀즈 넘버는 속도를 나타낸다고 보시면 되죠.
속도가 약할 때 2 곱하기 10의 5승보다 레이놀즈 넘버가 작을 때는 박리가 일찍 일어납니다.
박미가 한 80도씨

80도 정도에서 일어나고요. 세퍼레이션이 그 속도가 강할 때는 계속 굉장히 밀어붙이죠.
속도가 굉장히 세니까 이게 쭉 밀려갑니다. 그래 이게 140도 140도 근처에서 일어납니다.
이제 박리가 이제 이거는 레인즈 넘버에 대한 함수죠.
그렇죠 트랜지션에 대한 함수이기도 하다라고 부르죠.
왜냐하면 트랜지션은 레이놀드 난바에 의존을 하니까 그렇죠 그리고 학력을 계산하는데 이 유동은 프릭션이랑 프릭션 드래그 폴스를 계산할 겁니다.
드래그 학력이라고 그러죠 프릭션이랑 압력이 뒤에서 후류에 의해서 압력이 차이가 납니다.
그렇죠 압력 앞에랑 뒤에 압력 차가 많이 납니다. 그래서 그 압력 차이에 의해서 학력이 또 생깁니다.
그래서 두 가지로 나누죠. 프릭션에 대한 학력이 있고 압력에 대한 학력이 있습니다.
이 압력은 fom 드래그라고도 부르고요. 프레셔 드래그라고도 부릅니다.
이 두 가지 드래그가 다 나타나는데 그래서 우리 드래그 폴스를

디멘전을 없앨 겁니다. 무차원 드래그 폴스입니다.
드래그 폴스를 이렇게 나누어 준 거죠. 여기에서 af는 뭐냐 하면 이거는 af가 원통의 전방 면적입니다.
온통 전방 면적 무슨 말이냐 하면 얘는 자유 흐름 속도에 투명한 겁니다.
투명 면적입니다. 수직으로 자유 유동 속도의 속도의 수직으로 이거로 투영한 면적입니다.
투영한 면적 면적을 그 af라고 부릅니다. 이건 구하시면 되고요.
그래서 이걸 보시면 얘가 뭘 나타냅니까? 펑션업 레이놀즈 넘버입니다.
이 레이놀즈 넘버가 될 수 있으니까요. 그죠? 펑셔널 레이놀즈 넘버입니다.
유체의 속도에 대한 함수죠. 이 속도죠 그렇죠 속도에 대한 함수라고 볼 수가 있고요.
그래서 첫 번째 이 레인홀드 넘버가 2보다 작을 때 아주 작다.
이럴 때는 퍼렉션만이 있습니다. 프레셔 드래그는 거의 없습니다.
이거 방리 효과가 무시가 될 수 있습니다. 방제 효과 무시 그 효과가 무시가 되고요.

이거는 오로지 마찰 학력 압력 학력이 마찰 학력만 마찰 학력이 중요합니다.
그죠? 속도가 굉장히 느릴 때 이야기고 그리고 레이놀드 넘버가 커짐으로써 압력이랑 마찬 악력이 둘 다 존재하고요.
압력에 마찬 악력이 둘 다 있어야 되고요.

그리고 레이놀드 넘버가 굉장히 크다. 이게 10에 이거보다 더 크다.
2 곱하기 10에 5승 이상이다. 이러면 저희가 후류 영양이 이제 후류 영양 크기가 감소를 하고 박리가 많이 지연이 되는 거죠.
그렇죠 방리가 많이 지연되고 CD가 CD가 급격히 감소하겠죠.
그렇죠 왜냐하면 후류 영향력이 감소하기 때문에 압력 압력 학력이 학력이 감소합니다.
왜냐하면 박리 지연이 되기 때문에 박리 지연으로 지연으로 인해서 압력 항력이 감소하죠.
왜냐하면 이 두 번째 항력은 이 뒤쪽에서 나오는 압력에 의해서 이제 박리랑 관계가 있는 거죠.
박리가 빨리 진행되면 진행될수록 이 틈이 굉장히 커지는 거죠.
이 뒤에는 압력 항력이니까 이 앞에는 프릭션 항력이라고 해도 되지만 뒤에는 압력 항력입니다.
그래서 굉장히 클 때는 다시 압력 악력이 감소합니다.
그래서 프릭션이 다죠. 압력 항력은 이 뒤에 일부분만 존재하는 거고 이렇게 이제 해석을 해볼 수가 있고요.
그래서 이제

그럼 이제 유동의 특성에 대해서는 이제 좀 알았고요.

유동의 특성에 대해서는 좀 봤고 다음으로는 너슬 넘버를 구해 보겠습니다.
저희가 이쪽은 이제 원통인데 아직까지 정확한 이론으로 아직 푼 거는 별로 없고요.
거의 없고 아직까지 뭐 현재까지는 전부 실험식에 많이 의존을 하고 있습니다.
지금 저희가 n슬 넘버는 다음과 같이 파워로에 의해서 나타난다.
레인즈 넘버랑 프렌트 넘버에 그래서 이걸 이제 보통 다음과 같은 형태가 되고요.
그래서 이 개수들은 다 테이블을 사용해서 다음 장에 저희가 테이블을 실어놨습니다.
거기에 맞춰서 저희가 이 개수들을 다 정합니다. 그리고 또 이렇게 정하는 게 있고 그다음으로는 조금 더 정확하게는 다음과 같이 이제 코 릴레이션입니다.
연구자들이 제안하는 코리네이션이고 이것도 마찬가지로 레인 넘버 프랜트 넘버의 함수죠.
함수인데 여러 가지를 좀 더 정확하게 하기 위해서 여러 가지 그 팩터들 개수들이 다 바뀌고 좀 복잡하죠.
그리고

원통에서는 다음과 같고요. 원통이 아닐 때도 당연히 다음과 같이 이런 형태를 가질 거다 가질 거고 이것도 이제 개수만 바꾸죠.
그리고 물론 이걸 다 이제 n스 넘버는 이제 h는 이렇게 구하는 거고요.
원통상에 그리고 이거는 이제 hdms 트랜스퍼의 anlg를 사용해서 물질 전달로 바꿀 수 있죠.
이제 이게 조금 전에 앞서 보셨던 n셀 넘버의 이제 d는 c의 레인우드 넘버의 m 프린트 넘버의 보통 3분의 1승 맞죠?
보통 3 프랜트를 한번 3분의 1승을 따르거든요.
그래서 이 개수들이 이제 다 나와 있습니다. 테이블 7.1 그다음에 이건 원통이 아닐 때 직교 유동인데 원통이 아니고 이거는 뭐 이런 사각형 사각형 바라든가 그런 거에 직접 이동일 때 레놀즈 넘버에 따른 이제 이 ns 넘버를 구하는 게 나와 있습니다.
이걸 이용하셔서 이제 평균 너슬 넘버를 구해보시면 되겠습니다.

예제를 잠깐 풀어보도록 하겠습니다. 지름이 지름이 12.7mm이고 지름이 이 d가 0.127이라고 했습니다.
그죠? 길이가 이 길이가 있어요. 그죠? 이 길이가 에디 0.09 4 아니

1 2 7 12ml 그다음에 94ml인 금속 원통에 대한 실험을 했습니다.
원통에서 전기 가열기에 의해서 내부적으로 가열되며 가열된다고 그랬고요.
저속 풍동 내에서 공기가 흐릅니다. 그 직교 유동이죠.
원통 직교 유동인데 v는 10 온도는 26.2도 유지되는 조건 하에서 전기 가격의 전력 손실이 이 전력 손실이 p가 46와트라고 했어요.
동력이네요. 전력 손실이 이만큼 발생 원통의 표면이 TS가 128.4도씨로 측정이 되었습니다.
전력 손실의 p가 전력 손실이라고 했습니다. 이 전력 손실은 어떻게 일어납니까?
컨백션 컨덕션 레디에이션 다 일어나는 거죠. 일단 p의 컨벡션이 일어날 겁니다.
그렇죠 컨백션에 의해서 전력 손실 그다음에 이 p는 뭡니까?
q죠 q 와트니까 그죠? 그래서 컨백션에 의한 과 표면 복사로 인해서 표면 레디이션 복사가 양단에서의 전도에 의해서 피의 컨덕션이 있어요.
이렇게 있습니다.

이 두 개가 양단에서 난 전력 손실 쇼핑 15%라고 했습니다.
그러면 p는 어떻게 되죠? 근데 얘는 그럼 15p가 되고 얘는 0 85 p가 되고 0.15p가 되겠네요.
그죠? 이렇게 됩니다. 피가 이렇게 구성이 돼 있어요.
컨백션에 의한 거 컨덕션이랑 레데이션은 15% 컨백션이 85% 이렇게 돼 있어요.
대륙 열전달계수를 구하라라고 돼 있어요. h는 q는 h바의 그렇죠 이걸 그래서 보시면은 a의 TS 마이너스 인피니티 그죠?
그러면 HB는 a의 이렇게 되겠죠. 그러면 q가 이제 컨백션에 의한 거는 이거죠.
0. 85 p고 a는 표면적이니까 파이d l 그죠 그다음에 TS 마이너스 t 인피니티 t 인피니티 128 4 마이너스 26.2 이렇게 계산하시면 되죠.
한번 보시죠. 여기 d 나와 있고 l 나와 있고 전부 다 나와 있죠.
이렇게 계산하시면은 102가 나옵니다. h 대로 열전달수는 이제 이렇게 계산할 수 있고요.
그다음 두 번째 첫 번째

첫 번째 두 번째가 뭐죠? 적절한 상한식으로부터 계산된 대류 열전달 횟수와 비교하라라고 돼 있네요.
대로 열 전달 서 102가 나왔는데 저희가 n셀 넘버 상관식으로부터 구할 텐데 이 상간식은 레이놀드 넘버를 일단 구해야죠.
청윤지 d 유의 v 뭐죠? d를 하면 이거 저 막 온드를 2분지 TS 플러스 t인피니티 이 화면은 얼마가 나오죠?
마운드를 이에서 이 에서 이제 구하죠. 구하면 이 레이놀즈 넘버가 이거 구해보시면 이래서 유랑 v는 저 나와 있어 뒤에도 나와 있죠.
u를 이 온도에서 구해보시고 하면은 얼마가 나오냐 하면 6,071이 나옵니다.
670이면 청류입니다. 그렇죠 그리고 이 온도에서 프렌트 난바는 0.7이고요.
이 두 가지가 나옵니다. 그러면 청유에서 이제 구해보시면 됩니다.
하면 내 월드 넘버는 저희가 뭐 그냥 가장 쉬운 걸로 쓰죠.
m의 pre에서 저희가 테이블에 있죠. 18페이지를 잠깐 보도록 하겠습니다.
저 수식은 2분의 3이네요.

저 맨 위에 수식을 쓰도록 하겠습니다. 그렇죠 맨 위에 수식을 쓰고 cm을 구해보시면 레드 넘버가 지금 6,071이 해놨습니다.
6,071 다음 걸 사용하도록 하겠습니다. 그렇죠 그러면 0.193 레놀즈 넘버가 6,071 m이 0.618 그죠?
프린트 넘버가 0.7 3 이렇게 되죠.

그 잠깐 체크를 해보고요. 이걸로 하면 37.3이 나옵니다.
그래서 HB는 h반을 이제 계산하시면 되죠.

HB는 너셀 런바의 뒤에 l 분지 케죠 케 분지 l이죠 그렇죠 죄송합니다.
d에 k가 되네요. 다음과 같이. 네 그래서 이걸 계산해 보시면 88이 나옵니다.
상관식에서 8 28이 나오고 저희가 실제 유케이션에 상관식이랑 비교를 해보면 저희가 구한 거랑 오차가 한 15% 정도 나네요.
10 15% 15% 이내네요. 이 정도 나옵니다.
그래서 상관식도 사용해도 크게 무리는 없겠습니다.
보통 상관식의 오차가 15%를 기준으로 많이 봅니다.
15% 이내면 상한식을 사용해도 된다라고 보통 이야기를 하거든요.
그래서 이 문제를 직접 푸셔도 되고 상관식으로부터 h를 구해서 그걸로부터 열 전달율을 계산하셔도 되고 다음은 구입니다.
구는 거의 실린더랑 거의 비슷합니다. 바운다리 레이어는 아주 실린더랑 비슷하게 나오고 있고요.
그래서 단지 이제 개수들이 틀리겠죠. 다음과 같은 수식이 제한되고 있습니다.

그리고 레인월드 넘버가 굉장히 작을 때 그렇죠 이건 속도죠.
속도가 굉장히 작을 때는 CD가 아주 간편하게 드래그 폴스가 아주 간단하게 준다는 거고요.
그다음에 n슬 넘버를 잠깐 보시면 저희가 관심 있는 이 ns 넘버에서 만약에 레인즈 넘버가 제로다라는 말은 속도가 없다는 겁니다.
그렇죠 이 구가 있는데 이 v 레인 월드 넘버가

이렇죠 그렇죠 이게 구입니다. 그렇죠 근데 여기서 이게 거의 제로다 그러면 속도가 그게 제로다라는 거 속도가 제로입니다.
그죠? 이 속도는 제로고 t 인피니티가 속도가 있어 온도가 있어요.
그리고 여기 TS가 있어요. 이렇게 돼 있으면 이 n셀 넘버를 잠깐 제안된 너셀 넘버를 보면 레이놀드 넘버가 제로입니다.
다 없어지죠 그렇죠 다 없어지고 결국 2만 남죠 2가 되죠.
n슨런버는 근데 저희가 이와 같은 걸 벌써 컨덕션에서 했어요.
뭐냐 하면은 저희가 챕터 4에 4에 페이지 7페이지 인 챕터퍼 보시면 무한 매질 속에 이 구가 존재하는 컨덕션으로만 구가 무한 매질 속에 있을 때 너슬럼버를 구했습니다.

무한 매질로의 전도

구가 무한 매질 안에 있을 때 전두가 느슨 난바가 2였습니다.
얘가 그때 수식을 잠깐 보시면 저희가 전도할 때 저희가 많이 사용했던 건데요.
전두할 때 q는 어떻겠습니까? q의 무차원 뭐죠?
이거 무차원 열 전달율 무차원 열전달률의 테이블로부터 구하고 k의 as의 t1 마이너스 t2 캐릭터 리스팅 랭서 이게 저희가 챕터4에서 했던 겁니다.
무한 매질 소개라든가 어떤 전도 문제를 풀 때 이 속도가 제로이기 때문에 전도 문제입니다.
전도 문제 이 일대 이 열 전달 무차원 열전달율을 테이블로부터 찾아서 이 수식을 풀으로써 q를 구했습니다.
이때까지 그리고 q를 구하고 여기서 LC는 캐릭터 리스틱 랭스는 as에 4파이 이건 정의죠.
그쪽 이 테이블로부터 보면 정인데 다음과 같이 구했어요.
그래가 9일 때는 9일 때 9에서 QSST는 1입니다.
테이블을 찾아보시면 그쪽 테이블은 1위였고요.
그럼 구일 때 as는 표면적은 얼마입니까? PD 제곱이고 v도 3분의 4 파이r제곱 그다음에 LC는

2분의 d가 나옵니다. 이거 해보면 나와서 r이 됩니다.
그래서 얘를 다 집어넣으면 QSS는 1입니다. 그러면 k에 as는 PD의 제곱 그죠 그다음에 TS 마이너스 t t니 t죠 이렇게 되죠.
그죠 이렇게 되고 그다음에 LC LC는 r이죠. 2분의 d 이렇게 됩니다.
그렇죠 얘가 뭐랑 똑같아야 됩니까? a의 as의 t1 마이너스 TS 이렇게 돼야 됩니다.
그렇죠 그러면 이제 이걸로부터 n슬 넘버를 구할 겁니다.
n슬 넘버가 뭐죠? k의 HD죠 그렇죠 이건 바로 다 해야 되겠죠.
전체 다를 하니까 이렇게 됩니다. 그래서 이걸 이걸 열어보시면 얘가 9였으니까 파d의 제곱이죠.
파이d의 제곱 파이d 제곱 날아가고 없어지고 얘도 없어질 겁니다.
아마 h가 그렇죠 하이디의 제곱 파이디

잠깐 보시죠. 이걸 하면은 h가 뭐가 되냐면은 날라오면 h가 2분 2일뒤 k

그래서 2가 됩니다. 이거 이게 저희가 챕터 4에서 했었던 겁니다.
그렇죠 전도 문제가 되는 거죠. 속도가 제로 같으면 그래서 2가 n을 남박 2가 나옵니다.
그 전도 문제를 그리고 여기서 지금 제한된 수식도 당연히 2가 나와야 되겠죠.
그다음에 여러 가지 방법이 있습니다. 이거는 무구한 매질 속에서는 이렇게 했고요.
반무한매질로도 풀어도 n2가 나옵니다. 무한 매질에서는 저희가 저렇게 했고요.
구가 밤 무한 매질에 있을 때도 구가 반 무한 매진

전도에서도 저희가 좀 봤는데 그때 보시면 형상 개수를 가지고 저희가 열전달을 보면서 구해서 씁니다.
이것도 그 페이지를 보시면 됩니다. 이거 이거는 페이지 5 6페이지를 보시면 5 6 챕터 4에 저희 했던 걸 보시면 이 할 수 있다.
s가 형상 개수로 하는데 q가 형상 개수의 k의 델타t입니다.
그래서 s를 9일 때 s가 보시면 테이블을 보시면 다음과 같이 나와 있습니다.
사지 그래서 이걸 구해 보시면 되거든요. ka 델티

이렇게 구하면 되는데 그 무한 매지는 t 2 구가 이렇게 있고요.
t 9가 t1이라는 이게 집이다. 이 디곤 이럴 때 q를 구하는 방법이 이 형상 개수 곱하기 k 델타t인데요.
이 s가 테이블을 보시면 구일 때 이런 형태에서는 다음과 같이 됩니다.
그러면 이기서 이 지가 굉장히 크다고 가정을 하면 그렇죠.
왜냐하면 이 문제로 보시면 지위가 그게 굉장히 크다 그러면 이 문제가 되는 거죠.
그러면 지위가 굉장히 크다 그러면 이쪽이 굉장히 크다.
이 텀이 뭐가 되냐 0으로 접근합니다. 0 그렇죠 그러면 이 파 d k 똑같죠 마이너스티 인피니티 얘는 hl a 파 d 제곱 t에서 마이너스 인피니티 그죠 그럼 이게 이 n n슬 넘버가 HD h를 구해서 여기다 대입을 해보면 2가 나옵니다.
얘도 이렇게 이거는 이제 그래서 이 저 이제 상관관계식이 잘 맞는 거죠.
아주 간단한 문제를 대입해 보더라도

이 말은 곧 속도가 제로라는 말이고 컨백션이 아니고 컨덕션 문제로 바뀐다라는 이야기죠.
물론 이럴 때 속도가 제로더라도 이 ns 넘버 상관관계를 찾아서 레인 월드 넘버가 제로인 걸 열어주셔도 상관이 없고요.
컨덕션 문제로 돌아가서 컨덕션을 푸셔도 되고요.
다음은 강군을 가로지르는 유통입니다. 이거는 원통 간이 굉장히 많이 군을 형성하고 있습니다.
이 사이로 유체가 불어오고 있습니다. 그래서 이 군이 원통을 시키려고 하고 있습니다.
이 원통에 첫 번째는 다음과 같은 정열 정열 배열이 있고요.
지그재그 배열이 있습니다. 그래서 이거 보시면은 이건 댄스티 콜 칸스탄트로 저희가 가정을 하고 있습니다.
그러면 m 닷은 칸스턴트죠 그렇죠 m 닷은 lv a죠 m 그죠?
저기서 v 이제 얘가 칸스턴트죠 그렇죠 그럼 정열 배열에서는 v 맥시멈이 어디가 됩니까?
이쪽 이 면으로 들어오는 것들이 vs vs는 얘 이 면을 통과할 때

이 면을 통과할 때 VX가 되는 거죠. vmx가 되는 거죠.
그렇죠 얘가 VX의 a1은 그렇죠 v ST 이렇게 되는 거죠.
그렇죠 이 속도가 v입니다. v가 이 면을 통해서 들어오는 거 ST는 이 면을 통해서 이걸로 나가야 되죠.
욜로 들어온 것들이 일로 나가야 됩니다. 그죠 그래서 이쪽이 v맥스가 되는 거죠.
v 맥스 그렇죠 요 통해서 나가는 것들이 v맥스입니다.
그래서 이 얘는 뭡니까? 여기서 이 총길이에다가 반지름 하나 반지름 2개를 빼주는 거죠.
지름을 빼주는 거죠. 이 식이죠. 얘가 ST 마이너스 d죠 그렇죠 저렇게 해서 v맥스를 구했습니다.
v 맥스를 왜 구하냐면 레이놀즈 넘버의 맥스를 가지고 이야기를 할 겁니다.
강군에서는 그래서 뭘로 이게 d 이런 식으로 강군의 배열을 강군의 배열 효과를 이 VX가 가져갈 겁니다.
배열이 어떻게 되어 있느냐 하면 어떻게 돼 있는 어떻게 되어 있느냐에 따라서 이 면적이 바뀔 거고 이 VX가 바뀝니다.
그렇죠 그래서 저 효과를

레이놀즈 넘버에 집어 넣을 겁니다. 지그재그 배열에서는 당연히 이제 이렇게 했고요.
이만큼을 통해서 이제 유체가 들어오고 있습니다.
그것들이 이게 아니면 이쪽으로 나가는 게 v맥스가 되겠죠.
그렇죠 a2가 이쪽으로 나가는 거 그렇죠 그리고 a1이 이쪽으로 나가는 거죠.
이쪽으로 나가는 거 a1 그렇죠 안 그러면 이 유체가 갈라져서 일로 나가는 거 욜로 나가는 게 있고 욜로 나가는 거 그렇죠 이 밑에 나와 있네요.
이 유체가 들어옵니다. 그렇죠 들어와서 a2로 나가는 게 있고 안 그러면 a1으로 나가는 게 있습니다.
이만큼 들어와서 그렇죠 a1으로 나가는 거 그래서 어느 게 더 v맥스냐 하면 이쪽은 이걸 풀어보시면 어떻게 됩니까?
이거 풀어보십시오. 이거 쭉 풀어보시면

이거는 이걸 풀은 거죠. 얘를 풀어보시면 이제 풀어보시고 저 위에 거는 뭐냐 하면은 SD가 클 때입니다.
SD가 굉장히 큽니다. 이 ST가 크다는 말은 뭐죠?
a2가 크다는 거죠. 그렇죠 a2가 크고 그러면 a1으로 나가야 됩니다.
a1으로 a1으로 나가는 건 이 식이죠. v 맥스는 a1으로 나가는 거 이게 v맥스입니다.
그리고 SSD가 작을 때 작을 때는 SD로 나가는 a2로 나가는 게 v 맥스가 되겠죠.
a2로 나가는 거 그렇죠 이건 어떻게 유도했는지 아시겠죠?
v 맥스 곱하기 a2 요 밑에 것만 보면 v ST 그 이렇게 되겠죠.
이게 다 예로 나온 겁니다. 댄스는 동일하면 a는 컨스탄트 그렇죠 이 볼륨 매트릭 레이이죠.
이 매스 플로우레이 볼륨 매트릭 플로우 레이 이 단위가 메타.
근데 이쪽은 이쪽으로는 뺐죠. 단위 길이당 그렇게 얘죠 그렇죠 얘는 a2로 나가는 게 그러니까 이 식이죠.
a2가 뭐냐 하면

어떻게 됩니까? SD 마이너스 d의 2배가 됩니다.
잠깐 보시면 SD가 있어요. 이 SD

잠시만요. t t로 해서 들어오는 거는 이 두 배가 양쪽으로 나가기 때문에 2가 붙었고요.
SD SD 마이너스 d 그렇죠 이 SD에다가 d 반지름 하나 반지름 두 개를 빼면 이만큼이 나오죠.
이게 a2죠. a2가 2개가 있죠. 욜로 들어오는 것들은 이쪽으로 이쪽으로 동일하게 나가면 2배 그렇게 해서 이 수식을 만들어냈습니다.
그래서 v맥스를 구했어요. 맥스를 왜 구했냐면은 이 간 배열을 고려를 하기 위해서 지금 간 배열이 바뀌면 VX가 바뀝니다.
그렇죠 그걸 그래 v맥스를 가지고 v맥스의 효과를 레이놀즈 넘버에 집어넣었습니다.
간 배열이 바뀌면 v 맥스가 바뀌고 그 v맥스를 레인 wd 넘버 맥스에다가 이제 집어넣은 거죠.
vmx

다음과 같이 나타내려고 그래서 이 간 배열의 얘 효과가 일로 들어가서 지금 상관관계에 들어갔습니다.
수식에 그리고 다음과 같이 나타내고 이것도 이제 테이블화가 되어 있습니다.
그렇죠 그리고 여기에서의 모든 플라프틴은 저희가 드론은 유체 온도 나가는 유체의 온도 그 중앙값을 사용합니다.
왜냐하면 이 안에서의 온도 변화는 굉장히 많기 때문에 어떤 TS라는 통용되지가 않죠.
이건 tso 하면 이건 ts2 굉장히 많습니다. t 인피니티 이게 ti죠 t인피니티 처음 들어올 때는 내가 ti 인풋이죠.
그렇기 때문에 어느 온도를 사용해야 될지를 모릅니다.
그렇죠 TS 3가 되고 그래서 이 나가는 온도 이 전부 다 평균값 to 막 섞여서 나갈 때 온도를 이제 민을 취하면 to가 됩니다.
그래서 다음과 같이 나타냅니다. 이 온도에서의 모든 물 성취를 구해야 되는데 ti는 저희가 주니까 알 수가 있는데 to는 알 수가 없습니다.
왜냐하면 이걸 다 통과해서 결과로 나오는 거기 때문에

그래서 그거는 다음 장에 to에 대해서 이제 어떻게 구할 건지를 생각을 고려를 배우도록 하겠고요.
어쨌든 수식은 다음과 같이 되고 유동 형태를 보면 정열에서는 유체가 다음과 같은 유동 형태를 나타내겠죠.
그렇죠 이 웨이크들이 많이 후류가 많이 발생하겠죠.
그리고 다음과 같은 것도 이제 후류가 이 뒤쪽 많이 발생하고

저희가 지금 그래서 히 트랜스퍼 레잇을 구할 때 q를 가장 관심은 q를 구하는 겁니다.
HB가 있고 그렇죠 면적의 온도 차를 구할 겁니다.
근데 이 온도차를 뭘로 쓸 거냐가 문제인데 강분이 이렇게 많이 있습니다.
그렇죠 정열 배열 이게 들어올 때 ti가 주어져 있고 이 나갈 때 to가 주어 있습니다.
그래서 이거는

이런 식으로 보통 나타내는데 저희가 이걸 알 수가 없습니다.
그래서 로그 민 템플레처 디플런스라고 해서 로그 대수 평균 온도 차입니다.
이걸 사용을 할 텐데 이거는 식이 유도가 된 시기입니다.
이론에서 이거는 8장에 내부 유동을 할 때 원관에서 이식을 유도를 하도록 하겠습니다.
그게 나오는 거고 이쪽에서는 이제 사용만 할 텐데 저희가 이제 q를 다음과 같이 정의하죠.
h에다가 면적 표면적에다가 온도차입니다. 이 온도차를 저희가 이 온도를 알 수가 없기 때문에 이제 구할 겁니다.
어떻게 구하느냐 하면은 우리가 대수 평균 온도 차를 사용을 할 겁니다.
이렇게 대수 평균 온도 차 그리고 이 대수 평균 온도 차는 다음 이제 8장에서 이 수식을 유도하는 것도 당연히 할 거고요.
그래서 여기에서는 상관관계 식만 보도록 하겠습니다.
eh는 저희가 ns 넘버 구해서 가져오면 되죠. 그리고 온도 차는 어떻게 보면 온도차가 굉장히 많기 때문에 온도가

TS 1 ts2 굉장히 많고 많이 바뀝니다. 그래 프라프티 값이 온도에 대한 함수라서 어느 온도를 사용하느냐에 따라 레인 올드 넘버 프린트 넘버가 다 바뀌죠.
그래서 이 대수 평균 온도 차를 사용한다라는 거라 그다음에 그래서 이제 이걸 다 구하면 되죠.
이건 대수 평균 온도차를 구하고 이쪽은 ns 넘버로부터 앞서 봤던 ns 넘버식으로부터 구해오면 되죠.
그리고 중요한 거는 또 하나는 압력차입니다. 압력차 왜냐하면 이 유동을 유지를 해야 됩니다.
이 유체가 흘러가도록 이것에서는 만약에 10m 퍼 세그를 줬어요.
그럼 유체가 이렇게 불면은 이게 압력차를 줘야지만 유체가 흘러갑니다.
그래서 이건 동력이죠. 저희가 얼마만한 속도로 불 거냐 흐르도록 만들 거냐라는 거는 이 압력을 가지고 저희가 조절을 하죠.
이쪽의 압력을 얼마나 유지할 거냐에 따라서 이 전체적으로 부는 유동을

조절을 합니다. 그래서 압력차 압력 드락을 얼마나 줄 거냐 이게 왜 중요하냐 하면 동력입니다.
전기 저희 돈입니다. 돈 얘가 얼마큼 불도록 하려면 뭐 유동을 모터를 얼마나 돌려야 된다.
압력 차를 얼마나 유지하려면 돈이 얼마 든다. 그런 것 때문에 이제 압력차도 유체 속도를 정의하는 거죠.
정하는 거죠. 압력차 구하는 식도 이제 상관식에 다음과 같이 주어져 있고요.
이 부분 예제를 보면서 좀 풀어보도록 하겠습니다.

물은 간속을 통과하고 간속을 통과합니다. 이 공기는 바깥 간 바깥을 집기 유등으로 통과하는 강군이라고 했습니다.
이렇게 간이 많이 있습니다. 강군이고 그 안에 워터가 있고요.
공기가 공기 에어가 직계 유등으로 이렇게 갑니다.
간군에서 간의 바깥지름이 d가 바깥지름 o라고 적죠.
do가 16.4ml라고 했고요. mm 세로 피치가 tl이라고 했어요.

세로 피치가 바깥 지름 16, 세로피치가 sle 34.3m이라고 했어요.
새로 하나 더 해줘 tl이 이쪽인데 sl이 sl이 34.3이고 지그재그라고 했네요.
다음과 같이 되어 있습니다. 되어 있고 이까지가 ST ST가 31.3ml 그리고 sl 얘가 sl이 34.3ml 이렇게 돼 있다고 했어요.
이렇게 되어 있고 ST 16ml 지그재그 배열을 고려해 보자.
공기 흐름은 간열이 7개고 1열당 n이 nt 곱하기 n 앞서 보시면 될 겁니다.
l 이렇게 하면은 7 곱하기 8 56이네요. 그렇죠 16개 단위에 있고 보통 운전 조건은 원통 표면의 온도가 70도 원통 표면의 온도가 70도씨, TS가 70도 상류 온도가 속도 부위가 6 그다음에 t 15도이다 이렇게 되어 있습니다.
공기척 계류 개수와 항균에 대한 열전달율을 구해라 바람 q를 구해라 하네요.
또한 공기층의 압력 강화를 구해라. 압력 강화 p 이 세 개를 구별하는 걸로 되어 있습니다.
그죠? 이제 처음에 우리 막

강군이죠. 지오메트리는 두 번째 막 온도를 구해서 프라퍼티 값을 구할 텐데 2g ti 플러스 to가 이제 하여 적절하거든요.
적절한데 ti는 나와 있어요. 이 ti죠 드어는 온도 근데 to를 알 수가 없어요.
그죠? 그래서 일단 우리가 가정을 해볼 겁니다. 얘는 얘가 은논이에요.
그래서 막 온도를 알 수는 없고요. 그래서 처음으로 그냥 t 코로 15도시에서 15도시에서 프라프티 값을 구할 겁니다.
프라프티 값을 구하면 유가 14.82 곱하기 10의 마이너스 64 그다음에 k k가 0.025 3 그다음에 프렌트 넘버가 0.71, 댄스티가 1.217 이렇게 나오네요.
15도시에서 일단 구했어요. 이건 나중에 일단 가정이라서 나중에 바뀔 수도 있습니다.
그렇죠 저희가 트라이얼 n 에러로 구하면 되니까요.
다음과 같이 되고요. 너슬 넘버를 이제 일단 구해보면은 우리 앞서 ns 멤버를 구했죠.
저희가 이제

저 너셀 넘버를 사용할 겁니다. 이 강군 유동에서 그렇죠 저 너셀 넘버를 사용하고 이쪽에 p p도 사용하고 온도도 한번 볼 겁니다.
그렇죠 하면 이게 페이지 123페이지를 보시면 되거든요.
c2 c1 레인월드 넘버의 맥스 맥시멈 밸러스티를 사용한다고 그랬죠 그죠?
그다음에 프린트 람바의 0.36 그다음에 프렌트 람바의 서프스의 프렌트 난바 강군의 PR 다음과 같이 이제 23페이지에 있는 수식입니다.
다음은 이제 이 c1 c2 이건 다 테이블로부터 가져올 겁니다.
그렇죠 넛을 한번 레인월드는 한번 맥스를 구해보시면

VX의 d죠. 이걸 구해보시면 v 맥스가 맨 처음에 저희가 v맥스를 구해야 되죠.
여기 v맥스는 ST 마이너스 d 저희가 앞서 설명해 드린 볼류메트릭 플로우 레잇에서 v맥스를 구합니다.
그렇죠 다음과 같이 되죠. 그래서 이걸 구해보시면 1 3 9 43이 나옵니다.
레이놀즈 넘버를 구했어요. 그렇죠 그러면 이 레인 놀즈 넘버에 넣고 그다음에 테이블로부터 찾아보시면 지금 제가 테이블을 안 열어놨는데 여기 c1이랑 0.34 m c2가 0.95 m이 0.6이 나옵니다.
다음과 같이 나오고요. 이 수식을 다 이제 이 느슨 난바에 집어넣습니다.
여보시면 이 ns 넘버가 얼마가 나오냐 하면은 87.9가 나옵니다.
이렇게 하면은 h바는 로셀 넘버에 d에 뭐죠? dk 해서 이걸 계산해 보시면 135.6이 나옵니다.
다음과 같이 나오는 거죠. 그 그리고 이제 이건 이제 h를 구했어요.
그러면 q를 구해야 되거든요. 열전달 개수는 구했고 q는 q도 이제 보시면 q는 q 프라임 n

n이 간의 개수죠. HPD에 뭐죠? 표면적에 l이 있고 l l이 이게 노아진 거죠.
나누어진 거 델타티 라 LM 대소 평균 온도차를 이렇게 구하는 거죠.
이건 또 앞장표에 나와 있습니다. 나와 있어요. 지금 보시면 이게 표가 있죠.
이 표면적을 전부 다 한 거죠. 토탈 얘가 이쪽 표면적은 하이 d에 n 개가 있는 거죠.
n개가 그렇죠 저 수식을 사용한 겁니다. 앞에 있는 이 수식을 다 사용합니다.
그렇게 해서 이 그걸 다 그렇죠 그다음에 이제 델티 LM 로 대수 평균 온도 차를 구해야 돼요.
이 수식을 보시면 지금 다 좀 지우고 하겠습니다. 그렇죠 대수 평균 온도 차를 구하려면

저희가 h까지 다 구했어요. 그렇죠 우리가 가지고 있는 게 n에 HB 파d NPD로 가죠.
HVL nid n개의 이게 as죠. 그죠? 델타tlm이 있어요.
얘는 로스 넘버로부터 구했어요. 구했고 저희가 이제 대수 평균 온도 차를 구하는데 이건 수식에 그냥 여으면 됩니다.
여으면 되는데 우리가 알 수 없는 게 hii는 나와 있는데 ho를 나갈 때 온도를 알 수가 없어요.

ti는 주어져 있는데 to가 다 끝나고 나서 나갈 때 얘가 알 수가 없죠.
그렇죠 그래서 이거는 24페이지에 보시면은 저희가 온도를 구한 수식이 있습니다.

파t의 NH바로 v nt ST CP 다음 같은 수식이 있어요.
이 수식을 다 넣고 계산을 해보시면 이제 뭐가 나오냐면 to가 나올 겁니다.
TS는 주어져 있죠. TS 상용 온도 속도 TS는 주절 표면 온도가 TS가 70도씨라고 했어요.
그래서 이걸 구해보시면 이 수식에 넣고 25.5도씨가 나옵니다 하면 이 델tm이 49.6도씨가 나오고요.
그래서 이 수식이 이제 다 나왔죠. 이걸 계산해 보시면 19.4 kw 퍼메터가 나옵니다.
그렇죠 이거는 너셀 남바에서 구했고 이거는 간 개수 506개 이거는 다음 수식에서 구하는데 TS 제로 나가는 온도는 이 수식에서부터 구했어요.
그다음에 그 압력차는 앞서 장표에도 나와 있지만 압력차는 지금 NL의 p의 2분지로 v맥스 제곱의 이 f로 되어 있죠.
이 개수를 구하는데 테이블로부터 p랑 f를 구하면 됩니다.
이거는 피가 1.04고 f가 0.35네요. 그래서 델피는 압력차는 7 이거 l 쪽입니다.
l 쪽 이건 8 곱하기 7이네 7 곱하기 1.04

그죠 2분지 1.217 12.6의 제곱을 해서 0.35 이렇게 해서 이 델피가 246루톤 메타지 압력 차가 이 정도 나야지 이 시스템을 운영할 수 있다 그런 얘기 나오고요.
앞서 보셨던 그 한 장의 자료에서 수식을 다 가져오시면 될 겁니다.
그래서 강군 유동까지 알아봤습니다. 지금 다음은 7.7장입니다.
충돌 세트에 대해서 배워보도록 하겠습니다. 이 충돌 제트는 어떤 저희가 공기라든가 유체를 분사하는 거죠.
분사해서 어느 지역 이 평판의 평판이라면 이 평판을 쿨링을 시킨다든가 어느 국부적으로 일정한 위치를 국부적인 지역을 쿨링시킬 때 많이 사용합니다.
산업체에서 노즐이 있고 이제 평판이 있습니다. 시키고자 하는 물체가 있습니다.
그럼 이 분산을 함으로써 속도가 굉장히 빠르고 결국은 h를 올리기 위해서 하는 거죠.
그렇죠 라지 컨백션 코피 틀을 얻기 위해서 이제 제트 충돌 제트를 사용합니다.
그랬을 때 유체의 특성을 보면 처음에 이 유체가 이 노즐로부터 빠져나옵니다.
그렇죠 빠져나오면

빠져나와서 이 평판에 충돌할 때 이 아래 영역은 스태그네이션 포인트 존이라고 해서 이쪽은 유체가 충돌을 하는 거죠.
충돌을 해서 이쪽은 어떻게 됩니까? 이쪽을 x를 이쪽으로 잡았습니다.
그렇죠 x나 r로 잡고 이걸 g로 잡았습니다. 이쪽 속도를 v라고 하고 이쪽 속도를 u라고 했을 때 이 이쪽 스태그네이션 존 이 존 안에서는 이 스테그네이션 스네이션 오화 충돌이죠.
충돌 존에서는 v는 감소하죠 그죠? u는 증가합니다.
이쪽 방향은 속도는 증가합니다. 부딪히고 튀어나오지만 이쪽으로 밀어내죠.
그렇죠 양쪽으로 갈라져서 이 속도는 계속 증가하겠죠.
다음과 같은 특성이 있고 그다음에 위에 있는 이 지역은 충돌에 영향을 안 받습니다.
그죠? 충돌의 충돌은 이 영역에서만 받는다. 충돌에 영향을 안 받고 이 나오는 유체 속도를 유지하지만 지 중간에는 유지하고 갓쪽으로는 옆으로는 이 엠비언트 요 공기들이 속도가 제로입니다.
그죠 유 인피니티가 제로입니다. 이쪽은

그래서 쉽게 말하면 이건 제로고 바운더리 레이어가 이렇게 성장하는 거죠.
그죠? 바운더리 레이어가 양쪽으로 성장을 해서 만납니다.
만나서 일정한 속도 분포 이와 같은 속도 분포를 가지고 이제 어느 정도 진행을 하다가 이 충돌 존에 들어가면 어떤 충돌이 튀어나오는 부딪혀서 튀어나오는 속도와 혼합이 되는 거죠.
혼합이 되면서 옆으로 이제 퍼져나가는 그래서 이 속도 분포를 보시면 끝에는 제로겠죠.
왜냐하면 이 주위의 유체들이 속도가 제로기 때문에 거기서부터 이와 같은 속도 분포를 나타내겠죠.
그리고 양쪽으로 나갈 때도 이 끝에는 속도가 제로고 벽쪽도 속도가 제로입니다.
그래서 다음과 같은 속도 분포를 나타내겠죠. 정확한 건 아니지만 러프하게 말씀드리면 그림을 그린다면 이와 같이 그릴 수가 있겠습니다.
그리고 이제 벽 제트라고 해서 옆으로는 이와 같은 속도 분포를 가지는 걸 이제 월 젯이라고 부르고 이렇게 세 가지로 나눌 수 나누어서 생각해 볼 수가 있습니다.
그렇죠 그리고 이제

이제 x는 스태그네이션 포인트를 x로 두고 이제 문제를 해석하고자 합니다.
그죠? 그리고 이 이쪽 노즐로부터 이 평판까지의 거리가 굉장히 중요합니다.
그렇죠hh는 여 있네요. 평판까지 거리를 뭐라고 부를까요?
디스턴트 스몰 d라고 부르죠. 디스턴트이 상당히 중요합니다.
왜냐하면 이 굉장히 가까우면 가까울수록 이 영역이 굉장히 이 영역이 없어지는 거죠.
없어지고 유동이 굉장히 불안한 거죠. 그죠? 같은 색이라도 이 같은 유체 속도라도 이 d가 작음으로써 더 빨리 터블런스로 바뀔 수가 있는 거죠.
그래서 n셀 넘버를 보시면 저희가 너셀 넘버가 두 가지로 나누어집니다.
풀어보시면 이거는 노즐과 그러니까 평판 부딪히는 평판 있죠.
평판 거리가 큰 경우고 요 b는 작은 경우입니다. 큰 경우에는 저희가 평판 유동에서 어떻게 됩니까?
x랑 h를 보시면 이 h가 너슬이란 바니까요. h가 보시면 이이 쭉 줄죠.
이 청류일 때 어떻게 h가 x에 마이너스 1

마이너스 2분의 1 성이죠. 랄루일 때는 높으면서 천천히 줄죠죠.
h가 x의 마이너스 5분의 1승이죠. 그죠? 다음과 같은 h를 가지고 있죠.
평판에서 그렇습니다. 그죠? 그래서 이거랑 거의 유사합니다.
물론 어떤 절대치가 틀리겠죠 이쪽도 보시면 이 h 라지 h를 적었네요.
이 노즐이 있고 이 평판이 있으면 이 평판 까지의 거리를 라지 h라고 정의를 했네요.
그다음에 얘를 dh라고 정의를 하나요 이 이제 이렇게 되는 거죠.
그 그래서 이 평판까지 거리가 큰 경우 큰 경우에는 얘는 작은 경우죠.
큰 경우에는 그냥 라미나 플로어로 생각하시면 되죠.
이렇게 쭉 근데 작은 경우에는 이 h가 굉장히 작습니다.
이 작으면 이게 터블런트로 빨리 가는 거죠. 그래서 이렇게 오다가 터블런트로 가는 거죠.
트랜지션을 걸어서 그래서 다음과 같은 이제 유동을 나타내겠죠.
이쪽은 이제 천의 영역이죠. 천이 천의 영역을 하고 이쪽은 예를 들면 청류고 이건 난류죠.

다음과 같은 걸 생각해 보시면 평판에서 쉽게 이해를 하실 수 있을 겁니다.
그래서 이 충돌 제트에서 분사 속도 분사 속도가 ve고 이거 보시면 이 ns 넘버가 어디에 의존하냐 하면은 저희 레이놀즈 넘버 이건 유체 속도죠.
속도 그다음에 플랜트를 하면 어느 유체를 사용하느냐 그다음에 h랑 d eh 그다음에 d 분명히 의존할 겁니다.
그다음에 이쪽에 나와 있습니다. 이거는 면적인데 저쪽이 저 면적 d라고 지금 되어 있습니다.
저 수식에서는 정의를 면적 b로 AR이 이제 테이블 같은 데 보시면 이 AR이 정의를 하고 있습니다.
이 수식을 사용하기 위해서는 AR을 예를 들면 원형 노즐에서

노즐이 유체가 나온 원액 노즐에서 4 r 제곱의 d 제곱 이러면 1이 되네요.
1이고 그다음에 슬라에서는 슬라 노즐에서는 얘가 ex의 w가 되네요.
이게 뭐냐 하면 원형 노즐이 원형입니다. 그러면 이게 뒤겠죠.
그렇죠 이렇게 되는 거고요. 그러면 이 중간이 r입니다.
그죠? 이렇게 되는 거고요. 그다음에 슬라 노즐 같은 경우에는 저희가 이렇게

이 노즐이 막 여러 개 있는 거죠. 이렇게 이쪽에서 유체가 나오는 거죠.
그러면 이쪽 거리를 총 거리를 이걸 w로 보고 있고요.
그다음에 이쪽을 이 센터에서 이 센터까지 거리를 w x로 봅니다.
아니잖아요. 이 거리를 단일 노즐로 가정을 해요.
이걸 x로 봅니다. 이렇게 x w 다음과 같이 보고 있거든요.
이렇게 그리고 이거는 이제 수식에서 이 실험적으로 나오는 코 릴레이션 상관관계 식이라서 이건 다 정의가 되어 있습니다.
그 테이블 보시면 그래서 그 정의대로 사용하시면 되고요.
그리고 레이놀즈 넘버는 이 수식에서는 ve를 사용하고 있습니다.
vel dhmu ve는 노졸의 분사 속도입니다.
이쪽은 얘는 노즐의 분사 속도입니다. 노조의 분사 속도는 레이놀즈 넘버를 통해서 들어가고요.
어떤 유체를 사용하느냐 그다음에 어떤 얘는 어떤 지오메트리 노즐의 거리라든가 그런 걸 나타내고 있고 노즐 여러 가지 싱글 노즐이 있고요.
그다음에 단일 노즐 원형 단일 로즐 그다음에 원형

배열이 있습니다. 여러 개 이렇게 계속 배열돼 있는 거 그다음에 단일 슬렛이 있고 싱글 이 단일 슬렛 그다음에 슬롯 노즈 배열 슬롯 노즈 배열해서는 이 계속 있는 거죠.
이렇게 그러면 이게 AR이 정의가 또 틀려집니다.
뭐가 틀려지면 s 분지 w로 되네요. 이게 s가 이 센터에서 이 센터까지 이 센터에서 이 센터가의 거리를 s라고 안 해요.
그래서 이렇게 이제 정의에 따라서 그 테이블을 보시면 되고요.
이건 전부 다 테이블화가 되어 있습니다. 되어 있고 아셔야 될 거는 h 값이 분사 노즐이라서 굉장히 큽니다.
그죠? h 값이 전체적으로 크고 이렇게 다음과 같이 노들과 평판 h 값이 클 때는 다음과 같고 작을 때는 굉장히 빨리 천의 영역으로 가서 난류가 된다는 겁니다.
그래서 이런 너셀 넘버라든가 너셀 넘버가 가장 중요하죠.
저희가 열 전달을 하고 있기 때문에 속도도 중요하지만 대부분 테이블화가 되어 있습니다.
그래서 테이블을 어떻게 사용하실 건지 그걸 많이

생각을 해보셔야 됩니다. 다음은 충전층입니다.
충전청은 입자들의 위치가 고정돼 있는 겁니다. 이렇게 입자들이 고정되어 있고 작은 이유는 작은 체적 안에 이 작은 체적 안에 열 전달을 최대로 하기 위해서입니다.
저희가 관심 있는 게 q입니다. QA에 t 델타티죠.
저희가 얘를 최대로 하든 채소로 하든 최대로 하고 싶을 때 h를 증가시키는 방법이 있고 표면적을 증가시키는 방법이 있고 온도 차를 많이 내는 방법이 있겠죠.
그래서 저희가 이 충전층이랑 아까 분사제트 같은 경우에는 이걸 h 값을 증가시키는 거죠.
이게 분사 제트 충돌 제트 그렇죠 h 값을 속도 유체 속도를 이용해서 h 값을 최대로 증가시키는 방법이죠.
그리고 충전층 같은 경우에는 얘를 증가시키는 거죠.
왜냐하면 이 유체가 흘러가면서 이 고체들 이러한 보이더들이 많죠.
요 구멍이 숭숭숭 뚫려 있다고 그러면 열 전달 면적이 증가하는 거죠.
그래서 충전층이란

입자들이 고정되어 있고 위치에 딱 고정되어 있습니다.
그리고 작은 체중 내에서 큰 열 전달을 얻기 위해서 면적을 크게 하는 거죠.
작은 체중 내에 면적을 최대로 크게 하는 거 그리고 또 하나는 이 유체가 들어오면서 이 고체들입니다.
이 중간에 그렇죠 이 고체들에 부딪히면서 아주 불균일하게 부딪히면서 난류가 빨리 되는 거죠.
불규칙 유동을 일으키죠. 그러니까 이것도 증가시키지만 이것을 유동을 유동, 불규칙 유동을 증가해서 유동을 증가시켜 난류로 빨리 만드는 거죠.
난류 유동을 만드는 거죠. 불규칙 유동을 만들어서 그래서 h를 증가시키는 그런 방법을 택하고 있죠.
얘는 그래서 이 충전층 같은 경우에는 이제 공극율이라고 해서 공극률입니다.
그죠 이건 뭐냐 하면은 입실론은 공공유인데 얘는 전체 체적 전체 체적에 대한 공급 체적입니다.
공급의 체적 보통 0.3에서 0.5가 가장 많이 사용되는 부분입니다.
이 부분은 보통 그렇게 사용을 하고 있고요.

그래서 지금 보시면 q는 HB 평균 열전달에다가 열전달 개수에다가 토탈 파티컬 면적입니다.
토탈 파티컬 면적 토털 파티클들이 굉장히 많죠. 이 토탈 파티컬 면적에다가 대수 평균 온도 차를 하는 거죠.
이렇게 하시면 이렇게 하면은 이제 이 굉장히 크겠죠.
이쪽이 그렇죠. 그다음에 h도 굉장히 크겠죠. 왜냐하면 난로 거의 난류라고 보시면 되니까 그 h도 크고 그래서 열 전달이 아주 극대화되는 거죠.
그래서 이 같은 경우에 ns 넘버는 다음과 같은 수식으로 이게 구라고 가정을 하고 보통 이야기합니다.
이거는 4장에서 몇 장에 나왔죠 6장에서 저희가 정의를 했었는데 이 쟁이가 6장에 보시면 있습니다.
여기 콜번 인자라고 해서요. 인자라고 해서 6장 보시면 정의가 나와 있을 겁니다.
6장에서 정의가 되어 있고요. 그래서 이 수식으로부터 이제 저희가 너트 넘버를 구하고 이 실험식이죠.
실험식에 구하고 이제

ti는 여기 나와 있습니다. 그죠 주겠죠. 그다음에 이 수식으로부터 to를 구합니다.
그냥 여기에서 면적은 이쪽에 나와 있는데 토털 서피스 파티클의 표면적이고 이것은 이건 뭐죠?
이 베드 이 베드의 크로스섹셔널 에리어입니다. 이쪽 에리어죠.
이쪽 면적 단면적입니다. 그렇게 해서 이제 to도 구할 수가 있죠.
이 수식으로부터 그리고 이제 충전층이 있는 반면에 또 뭐가 있냐 하면 유동층이 있습니다.
이건 첫 번째는 충전층입니다. 이거는 그 입자들이 고체 입자들이 이쪽에 고정되어 있고 중간은 구멍이 나 있는 거죠.
공급이죠. 공급 공급이고 고체들이 있는 반면에 두 번째는 유동성이 있습니다.
이건 좀 더 복잡한데 두 번째는 유동층이 있습니다.
충전층이 있고 유동층 얘는 플루이 다이지 베드죠.
이 층인데 이거는 입자들이 유체와 함께 움직입니다.
유체와 유동을 합니다. 유체와 운동을 하는 겁니다.
그러니까

입자들을 유체 안에다 뿌려놓은 거죠. 그러니까 유체와 함께 움직이죠.
이건 더 복잡하겠죠. 다음과 같은 것도 유동성도 있고요.
그다음에 충전층도 있고 그거는 어디에다가 어떤 목적으로 사용하느냐에 따라서 이제 선택할 수가 있는 거 유동층은 유체협학이라서 투페이스 플로우 그 정도 되겠죠.
그래서 저거는 이 열 전달에서는 일단 이 책에서는 본 교재에서는 취급을 하지 않습니다.
그래서 저희가 이제 외부 유동에 대해서는 이제 다 배워봤습니다.
이 장에서 꼭 아셔야 되는 거는 이 외부 유동입니다.
그렇죠 외부 유동은 바운더리 레이어가 어떤 제약 조건 없이 자유롭게 성장하는 걸 이야기합니다.
만약에 내부 유동 같으면 원간 안에서라든가 그런 거는 어떤 제약 조건이 있죠?
이런 판더리 바운더리 컨디션이 성장할 때 제약을 주는 거죠.
이렇게 가다가 서로 엉킨다든가 이렇게 하지만 외부 유동은 이 평판이 있으면은 이 바운더리 속도가 올 때 바운더리 레어가 어떤 제약 조건 없이 계속 발전하는 거죠.

이렇게 크죠. 그걸 이제 외부 유동이라고 합니다.
그리고 유동을 해석할 때 물론 내부 유동 외부 유동 다 마찬가지지만 실험적으로 하는 방법 경험적이나 실험적이나 거의 같은 말이고요.
그 실험 적으로 접근을 할 때는 실험 자료 결과를 포함해서 모든 걸 무차원화를 시킵니다.
무차원화를 시키는 이유가 일반화를 하고자 하는 겁니다.
그죠? 실험은 몇 번 모든 경우를 다 실험할 수 없기 때문에 실험을 여러 번 반복을 해서 한 다음에 그걸 무차원화하고 일반화를 시킴으로써 다음에 그 유사한 실험은 할 필요가 없는 거죠.
일반화를 했기 때문에 그렇죠 그렇게 해서 하는 방법이 있고 그다음에 이론적으로 접근하는 방법이 있습니다.
저희가 이제 평판이라든가 그런 아주 간단한 지호 매터리에서는 이론으로 많이 지금 앞장에서 배워왔습니다.
이론 접근하기 위해서는 지배 방정식이랑 경계 조건이 있어야 됩니다.

그걸로부터 수학적으로 은밀레를 어너니틱하게 풀어서 은미래를 구합니다.
그렇죠 수치적으로 푸는 것도 당연히 은밀해입니다.
그리고 그 은밀해들이 어떤 급수 무한급수라든가 그런 아주 복잡한 수학의 형태로 나타나기 때문에 그걸 산업체라든가 써먹기가 굉장히 힘듭니다.
그런 경우에 근사적으로 이제 구하는 방법 이 있고요.
그래 은미래와 근사이가 존재하죠. 그다음에 비교적 표면 형상이 아주 단순한 경우에는 경계층 해석으로부터 우리가부터 유도를 할 수가 있습니다.
그렇죠 하지만 대부분 저희가 이때까지 보셨지만 평판 마리고는 대부분은 실험식에 의존을 하고 있습니다.
널선한 발을 실험에 기초를 둔 일반화된 식으로부터 저희가 얻어서 지금 계속 예제를 풀고 했습니다.
그렇죠 그리고 외부 유동에 대한 열전달 상간식은 보통 테이블에 보통 요약이 되어 있습니다.
지금 잠시 보시면 요약한 걸 저희가 저희가 주 교재가 인크로페라 칠판 히데메스트랜스프입니다.
그렇죠 그래서 거기에 있는 걸 지금 제가

따왔는데 거기 있는 수식들이고요. 지금 여기 보시면 라미나이고 평판일 때 이 테일은 뭡니까?
바운더리 경계층 두께는 다음과 같은 수식을 사용한다라는 거고 이게 이제 요약이 쭉 되어 있습니다.
이쪽에 보시면 컨디션으로는 라미나 일대 그다음에 막온도를 사용해라 그 말은 곧 유체물성치는 막 온도에서 계산을 해라라고 되어 있고요.
이 막 온도는 잘 아시는 바와 같이 2ts 플라스틱 인피니티죠.
외부 유동에서는 그래서 필름 온도입니다. 그죠?
그다음에 평판일 때 라미나이고 로컬 로컬일 때 CF 프릭션 무차원 프릭션 n셀 넘버 이 구하는 걸 쭉 있습니다.
그래서 아까 배웠지만 첫 번째는 유체 기준 온도를 뭘로 둘 것이냐 그걸 정하고 물 성취를 구하라.
그다음에 두 번째는 뭐가 있었죠? 그다음에 레이놀즈 넘버를 구해라라는 거죠.
그다음에 북부 로컬로 사용할지 에버리지로 사용할지를 정해라 그렇죠

그렇게 해서 이 지오메트리도 정해야죠. 그래서 너셀 남발을 쭉 필요한 수식을 가져와서 저희가 구하면 됩니다.
그래서 이와 같이 정리가 다 되어 있기 때문에 그걸 잘 활용을 하시면 될 겁니다.
그리고 아셔야 될 거는 라미나이고 평행 평판이라든가 그 실린더 일대 간단한 거에서는 저희가 유도를 했던 걸 꼭 참조하셔서 아셔야 됩니다.
간단한 건 유도해라라는 유도를 하면서 물리적인 걸 다 생각을 하고 있기 때문에 유도 과정을 보시면 훨씬 이해하기가 편하실 겁니다.
그리고 실린더에서 이렇게 그리고 또 노즐에서 노조에서는 수식이 워낙 복잡하기 때문에 적지는 않았습니다.
되어 있고요. 이 조건들 쭉 보시고 정리하시면 될 겁니다.
그래서 가장 중요한 거는 너슬 넘버를 구하는 겁니다.
그렇죠 h를 구해서 러셀 넘버로부터 h를 구하고 h로부터 q를 구하는 거죠.
그리고 저희가 또 중요한 게 온도 분포를 구하는 거, 속도 분포를 구하는 거 그다음에 속도에서는 뭐가 있죠?
프릭션을 구하는 거

다음 이렇게 하시면 될 것 같습니다. 예 이상으로 7장 외부 유동을 여기까지 마치도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com