bc_htsbc_16
2024.02.19 월 오후 2:52 ・ 69분 58초
김영은


예 다음은 6.3절 청류와 난류 유동입니다. 저희가 유동을 이제 속도 경계청 온도 경계청 농도 경계청 이 세 가지가 있죠.
그게 유동의 조건에 따라 또 달라집니다. 그 값들이 전부 다 그래서 유동의 조건 유동이 어떤 유동이냐를 이제 유체 역학적으로 이제 배워볼 텐데 청류와 난류로 나누어집니다.
유체는 평판이 있습니다. 이 그림이 아주 잘 그려놨는데 평판이 있을 때 처음에는 바람이 불어옵니다.
바람이 불어올 때 이 평판에서는 점성 점성이 있죠.
노슬립 컨디션이 적용됩니다. 그래서 점성으로 인해서 그래서 점성 효과가 쫙 퍼져 나갑니다.
뒤로 갈수록 그래서 그 효과가 일이 점점점점 커집니다.
그래서 그 효과가 아까 말씀드린 바운더리 레이어 시크니스 이 정의가 뭐였습니까?
u 인피니티의 u 속도가 0.99 99% 되는 속도 99%의 프리스트림 밸로스티 프리스트림 이 프리스트립 그니까 이 바깥의 자유 흐름이죠.
그 속도의

99% 되는 속도까지를 저희가 데이라고 했습니다.
경계청 경계층 두께 이 경계층이 쭉 증가를 합니다.
증가를 하는데 유동의 특성에 따라 라미나는 뭡니까?
아주 잘 웰 디파인이라고 부릅니다. 그 아주 이 속도 분포를 보시면 아주 좋게 디파인이 잘 되어 있죠.
딱 일률적으로 쫙 변하더라도 쫙 같이 변하고 그죠 그걸 라미나플로우라고 부릅니다.
청류입니다. 그죠 청류에서 어느 순간에는 아주 케이어틱한 아주 무질서한 유동으로 바뀝니다.
그죠 그걸 이제 난류 터블렌트로 바뀝니다. 이 바뀌는 구간을 이제 트랜지션이라고 일정한 구간을 가지고 있고요.
트랜지션부터는 저희가 모릅니다. 해석을 하려면 굉장히 복잡합니다.
그죠 이거는 시간에 따라 아주 혼란스럽습니다. 시간에 따라 유동도 막 바뀝니다.
이쪽은 정상 상태 유동이 있습니다. 시간에 따라 일률적으로 착 똑같이 흐릅니다.
이런 형태가 똑같이 계속 시간이 달라지죠. 근데 난류로 바뀌면 이 점에서의 속도가 시간에 따라 계속 바뀝니다.

여기서는 이 점에서의 속도가 안 바뀝니다. 시간이 아무리 흘러도 근데 이쪽은 속도가 바뀝니다.
왜냐하면 케이아티가 하기 때문에 난류기 때문에 싹 바뀝니다.
그렇죠 바뀌는데 여기 보시면 정상 상태 이거는 뭐라고 해야 됩니까?
시간 평균을 냈다라고 생각하면 됩니다. 이 뒤에 시간에 따라 다 바뀌는데 시간 평균을 냈습니다.
시간이 무관하다라고 평균을 냈을 때 그 속도들이 x 성분의 속도들이 다음과 같습니다.
얘는 시간 평균을 안 내면 무질서하기 때문에 이 속도를 구할 수가 없습니다.
루 터블라트 난루 마델링을 해가지고 수치해석을 풀어야 되는 거고요.
근데 시간 평균을 냈을 때는 이렇게 시간에 무관하게 전부 평균을 냈습니다.
시간에 따라 이 점에서의 속도를 시간에 따라 우리가 원하는 0부터 10초 동안에 시간을 쫙 평균을 내보냈습니다.
시간이 무관하면 다음과 같이 이제 분포를 합니다.
분포를 하는데 이 점속 효과가 이거 보시면 이 터블런트에서 바운더리 레이어를 이렇게 나눕니다.

점성 저층이 있습니다. 점성으로 인해서 속도가 영향을 받는 영역이 터블로트보다 더 청류보다 더 적습니다.
점성 저층이라고 점성에 의해서 이 평판의 점성에 의해서 영향을 받는 점성 저층이 아주 얇게 존재하고요.
그 위로 버퍼층이 존재하고 이까지 저 점성으로 인한 효과죠.
그 위로는 터블러드리전입니다. 이쪽은 점성보다는 이쪽의 유동의 흐름을 유동의 영향을 더 많이 받습니다.
유동이 워낙 많이 바뀌기 때문에 그래서 이제 이렇게 이제 보통 표시를 하고 있습니다.
그래서 점성의 영향을 받는 거는 이까지 큽니다. 그렇죠 그렇다가 이쪽으로 올수록 여기는 굉장히 작습니다.
사실은 이렇게 될 겁니다. 점성 저층은 이는 굉장히 점성에 따라 영향을 받는 거는 이렇고요.
여기서 훅 떨어졌다가 떨어져서 여기서부터는 점성의 영향을 적게 받습니다.
그 대신 유동의 영향을 많이 받는 거죠. 서로 유동이 케어틱 해서 어떻게 말씀을 드리기는 그렇지만 아주 플럭슈에이션도 하고 그렇게

시간에 따라 완전 언스테인디하죠. 시간에 따라 말씀드릴 수는 없는데 평균을 내면 대강 이렇게 될 거다라는 거고요.
다음과 같이 바뀝니다. 그래서 담배 연기를 생각해 보시면 담배를 이렇게 들고 있으면 담배 연기가 이렇게 담배를 들고 있다고 치면 보시면은 연기가 쭉 올라가다 다 그다음에 이렇게 석재가 나갑니다.
이렇게 됩니다. 그래서 이 부분까지를 뭐라고 부릅니까?
청류층이라고 합니다. 청류 항상 가만히 들고 있으면 그렇게 흘러갑니다.
쭉 올라갔다가 막 섞였다가 그다음에 케어틱으로 갑니다.
이쪽을 천이 이 위쪽을 뭐라고 부릅니까? 난류 이렇게 볼 수 있죠.
이거랑 똑같습니다. 이렇게 생각하시면 되고요.
그래서 이 바뀌는 지점을 저희가 알아야 됩니다. 왜냐하면 6에서 h값 6에서 계산하는 방식도 틀리고 지배 방정식도 틀립니다.
그렇기 때문에 이 나누는 거죠. 이 부분을

이거 나누기 위해서는 이게 어디서 바뀌는지를 알아야 됩니다.
이 안행기 무차원수 레인 놀즈 넘버입니다. 이 x를 구합니다.
터블런트로 언제 바뀌느냐 얘가 그 바뀌는 특성이 레이놀드 넘버 무차원 변수가 그걸 나타내는데요.
무차원 변수의 이제 무채원 에서는 따로 저 뒷장에 이제 계속 이야기를 할 겁니다.
유분의 유 피니티 스 예 저렇게 접죠. 그냥

이렇게 적습니다. 얘가 미입니다. 미 뉴 뉴 뉴 이는 mu라고 부르고 이 앤뉴라고 읽습니다.
로 그죠 이거는 rho 로라고 읽고 하여튼 동점성 개수 점성 개수 다이나믹 비스 코스티 이 키네메틱 피스 코스티 그렇게 하는 이 댄스티 그죠 그래서 동점성 개수 이 점선 개수 그냥 이렇게 되는데 이 값이 평판에서는 보통 5 곱하기 10에 5승보다 크면은 작을 때는 청류라고 규정을 합니다.
이 실험으로 이제 측정을 할 수도 측정을 하거든요.
그래서 이때 x를 이제 구하면 되죠. 여기서 이 로하고 미는 이 점성이죠.
그죠? 이 키네메틱 비스 코스트입니다. 이게 하나의 점성입니다.
이 두 개의 점성 어떤 어떤 유체냐 유체의 특성을 나타내는 거죠.
물이냐 공기냐 하면 다 정해집니다. 그죠 어느 온도대에 딱 정해지면 그다음에 유동의 속도입니다.
속도 유동의 속도 그다음에 이게 평판의 길이입니다.
저희가 공기가 흘러간다 이랬을 때 공기에 이거 뮤를 류를 구할 수 있죠.
뮤랑

댄스티랑 비스코티를 찾아보면 됩니다. 그다음에 우리가 준 속도입니다.
프리스트의 속도 그러면 이 평판의 길이가 0부터 50cm 50cm가 나온다.
이 값이 그럼 50cm부터는 이후로는 난류죠. 난류를 지배하는 이케이션을 풀어야 됩니다.
그죠 그렇게 이제 되고요. 난류는 열 및 물질 전달률이 증가합니다.
고체면 온도와 농도를 구배를 크게 촉진시킨다. 당연하죠.
난류에서는 열 물질 전달이 굉장히 증가합니다. 유동이 워낙 케어틱하고 아주 활발합니다.
쉽게 말하면 그렇기 때문에 증가하는 거죠. 그건 다음 장에서 그래서 얘 내인 월드 넘버를 보시면 점성력에 대한 점성의 힘에 대한 간성력입니다.
저희가 간성역입니다. 이거는 프리스트림 속소 유랑 관계가 있고요.
이거는 그죠 이렇게 되는 거죠. 그래서 이 정의가 점성력에 대한 간성력입니다.
그래서 레놀즈 넘버가 크다. 이거는 간성력이 크다 속도가 크다라는 이야기입니다.
속도가

그리고 레 넘버가 작다 그러면 속도가 적다라든가 안 그러면 점성력이 크다.
점성이 크다 그렇게 이해를 하셔야 됩니다. 그죠

그래서 이제 유동의 크라이테리어는 이겁니다. 그죠 평행 빙판에서 원관이라든가 지오메트가 틀리면 이게 또 바뀝니다.
그죠? 이 값도 바뀔 뿐더러 이 정의도 다이어메타라든가 이렇게 바뀝니다 했더니 이 레이놀드 넘버의 정의랑 값이 바뀐다.
크리티컬 값이 지오메트가 바뀌면 이 평형 평판에서 이야기입니다.
그죠? 평판에서는 다음과 같이 유동 특성을 유동의 조건을 저 레이놀즈 넘버, 크리티컬 레이놀즈 넘버로 저희가 구할 수가 있습니다.
그리고 이제 보시면 x입니다. 그렇죠 평판입니다.
평판 길이가 x가 이어가고 그다음에 TS로 온도가 일정합니다.
그리고 이쪽은 y 축은 이쪽 위에 거는 h 값입니다.
대류 열 전달 횟수 그다음에 이쪽은 바운더리 레이어 시커에 있습니다.
근데 이거는 점층 점까지 다 포함해서 터블런트까지 다 포함한 거네요.
그죠? 터블런트 지역까지의 다 에버리지 온도 에버리지를 내서 속도 에버리지를 내서 그것까지 다 포함했을 때 이야기인데 사실은 이쪽이

유체의학에서는 이렇게 그려야 됩니다. 사실은 점성에 의한 효과는 더 적습니다.
난류가 그렇기 때문에 뭐죠? 골프공이 왜 그렇게 생겼습니까?
동그라 탁구공처럼 매끈한 게 동그라미는 더 멀리 가지 않을까요?
아니죠? 아니에요 왜냐면은 이 딤플이 있습니다.
그렇죠 이렇게 볼록 볼록 볼록하게 골프공원 얘가 점성의 영향을 적게 받습니다.
왜냐하면 이게 더 적기 때문에 터블런트로 빨리 가는 거죠.
왜냐하면 교란이 많이 일어나는 거죠. 날아가면서 공기의 저항을 많이 받고 이 공기들이 이 딤플에 부딪혀서 이 교란이 많이 일어납니다.
공기들이 그럼 어떠냐? 난류로 빨리 갑니다. 난류로 빨리 바뀝니다.
공기의 흐름이 영향을 계속 교란을 많이 주기 때문에 디스트 버스를 많이 주기 때문에 얘가 빨리 난류로 바뀝니다.
왜냐하면 빨리 난류로 바뀌어야지 점성의 영향을 적게 받습니다.
그 말은 곧 더 멀리 간다는 거죠. 골프를

똑같은 힘으로 쳤을 때 얘가 더 멀리 갑니다. 점성의 영향을 적게 받죠.
빨리 난류로 가서 빨리 점성의 영향으로부터 탈출을 하는 거죠.
그죠? 그래서 얘가 속도가 더 많이 나갑니다. 이보다 그래서 골프공이 이렇게 생겼어 그래서 정확하게는 이렇게 그려야 되는 거죠.
그래서 다음과 같이 어쨌든 류에 관심이 청류에 이제 저희가 포커스를 하고 있고 청류일 때는 점성의 영향을 많이 받는 거죠.
그래서 대륙 열 전달 개수를 보면 쭉 떨어졌다가 h값이 이제 터블런트로 가면 급격히 증가합니다.
왜냐하면 유동력이 굉장히 케이오티가 서 더 많이 전달을 일으킵니다.
팍 증가했다가 이제 쭉 떨어지죠. 이것처럼 이렇게 생각을 하셔야 되고요.

그래서 난류는 열과 물질 중단을 촉진을 시키는데요.
온도나 농도 구별을 크게 촉진시킵니다. 다 올라가는 거죠.

그래서 골프공이 왜 그렇게 생겼는지 잠시 이야기를 드렸고요.
그건 유체 역학에서 보통 이야기하는데 이제 경계청 방영식을 유도를 해보겠는데 저희가 이제 경계층에 대해서는 어느 정도 이야기를 말씀을 드렸고요.
경계층을 지배하는 경계청 방영식을 유도할 겁니다.
근데 저희가 온도 속도 온도 농도가 있기 때문에 지배 방향이 3개가 있겠죠.
그죠? 2차원 정상 상태 비압축성입니다. 댄스티가 일정한 물 성취가 일정하다고 가정을 하고요.
이 형상이 이렇게 평형 평판이라 했는데 평형 평판을 가정해도 되고 이렇게 아주 잘 굴곡진 평판이랑 그렇게 차이는 안 납니다.
그죠? 이런 표면이라고 생각했던 위를 이제 흘러옵니다.
흘러오는데 아주 스무스하게 이렇게 휘어져 있습니다.
그래서 이 모양이 어떤 유동에 영향을 미치지는 않습니다.
이 에서는 그죠 왜냐하면 속도에 영향 모양이 각이 이렇게 졌다든가 이러면 이 속도가 유 인피니티로 또 흘러오더라도 이 영양으로 인해서 점성의 영양보다는 이 효과 이 유체

이 부딪히는 유체 속도에 의해서 이 영향을 받으면 안 되죠.
지금 저희는 점성의 효과만 생각하고 있는 거죠. 그러려면 잘 이렇게 휘어져야 되죠.
이걸 따라서 잘 흘러가야 됩니다. 그죠? 그래서 평형 평판을 계속 이야기했고 이제 이런 경우에도 평판처럼 잘 이제 유동의 교란 없이 잘 흘러갈 수 있는 거죠.
점성의 오직 효과만 나타나도록 그래서 다음과 같이 되었을 때 이제 얘기를 해보면 저희가 지배 방정식을 유도할 텐데 지배 방정식이 우리가 알고 있는 지배 방정식은 우리가 알고 있는 법칙은 매스 컨서베이션 그죠 질량 고정 법칙 매스 컨티뉴티케이션이죠.
그죠? 질량 보존 법칙에서 하나 나온 거 에너지 그다음에 운동량 보존 법칙 모멘텀입니다.
운동량 보존 법칙 이거는 뉴턴의 세칸 법칙, 뉴턴의 운동 제2 법칙이죠.
거기에서 하나 나온 거 그다음에 에너지 이케이션 에너지 보존 법칙에서 나온 거

우리가 알고 있는 법칙은 이 세 가지입니다. 그죠?
질량은 보존된다. 에너지는 보존된다. 그다음에 운동량도 보존된다.
이거는 뉴턴의 제2 법칙 f는 MA로 생각하면 됩니다.
운동량 운동 제2 법칙 뉴턴의 그다음에 또 하는 게 엔트로피 증가의 법칙도 있죠.
근데 우리는 그것까지는 아직 할 필요가 없고요. 그래서 이 세 가지 법칙이 있습니다.
이걸로부터 이 법칙을 유체에 적용해서 얻은 식들이 이제 컨티뉴티케이션 라운드 유 라운드와 라운드 v 이골 제로다.
2차원일 때 정상 상태일 때 댄스티 이 무릎 형체가 일정할 때 모멘텀은 속도입니다.
그죠? 여기서 요건 속도에 대한 이 이것도 속도에 대한 이케이션 거의로 적죠.
그 온도에 대한 니케이션 이렇게 되는 거죠. 그래서 저희가 이 x 방향 속도를 유로 하고 y 방향 속도를 v로 했을 때 와 방향 속도를 다음과 같이 나타낼 수가 있고요.
모멘텀은 이거는 정상 상태니까 그게 없는 거죠. 다 적어보면은

플러스 알파 루 유 델 제곱의 유 v 이거는 벡터 이퀘이션입니다.
그럼 이케이션 3개 나오겠죠. xuv w 지 방향으로 만약에 있다면은 얘는 속도가 w입니다.
이렇게 나올 거고 그다음에 오늘 에너지는 크죠

똑같습니다. 마이너스 케이로 알파 k 다음과 같이 나오는 거죠.
이렇게 이제 이케이션의 하나 이건 3개죠. 속도가 uvw UV UV w 3개 이케이션이 3개 하나 4개 5개 5개죠 5개고 저희가 풀고자 하는 게 속도 3개 온도 하나 w 온도 압력을 모르죠 압력 이렇게 됩니다.
그래서 이케이션 5개 미지수 5개 이렇게 이게 풀리는 겁니다.
이 리메리컬로 해서 그죠 그러면 이런 댄스티 비스코스티 디피시피티는 컨스턴트로 다 들어가죠.
그렇죠 그래서 이거 그렇게 푸는 겁니다. 우리가 알고 있는 리케이션이 이게 답입니다.
더 이상은 이제 없는 거죠. 이게 이제 풀 리케이션인데 이걸 이제 바운더리 레이어 예 적용을 할 겁니다.
적용하기 전에 적용을 하면 그대로 풀면 됩니다. 이걸 근데 워낙 워낙 복잡하기 때문에 이게 n이요고 그렇기 때문에 더 심플리파이 시키려고 가정을 계속 도입합니다.
속도는 쉽게 말씀드리면 그거죠.

이 v의 속도 y 쪽 방향의 속도는 이 풀 필요가 없는 거죠.
이쪽 방향은 속도에는 왜냐하면 전부 잘 따라가니까요.
이 평판으로 이제 일단 가정을 해보시면 잘 따라가니까 풀 필요가 없는 겁니다.
우리 유에만 관심이 있습니다. 유 왜냐면 v는 거의 없다라고 보니까요.
그렇죠 평 평판으로 생각해 보십시오. 그죠 이것도 이 평판을 표면을 따라서 x를 가정을 하면은 x y 이렇게 가정을 하면 되죠.
그죠 여기도 가정이 돼 있지만 v는 없어요. 그래서 오로지 u만 이제 고려할 겁니다.
그러면 이 리케이션이 우리가 풀고자 하는 게 upt 이렇게 바뀌는 거죠.
v랑 w는 없는 거죠. 왜냐면 우리가 관심 있는 거는 얘니까 그래서 이 이케이션을 이제 u에 대한 이케이션을 바꾸는 거죠.
x에 대한 이케이션

이렇게 되는 거죠. 그렇죠 이렇게 됩니다. 그럼 여기서 이제 저거는 점성의 효과입니다.
점성 이 텀이 뭡니까? 이 점성의 텀입니다. 여기가 디퓨전 터입니다.
디퓨전 그죠? 이것도 디퓨전턴입니다. 이쪽은 브이가 다 붙어 있습니다.
그래서 컨백션 텀이라고 부릅니다. 컨백션 이것도 컨백션 텀입니다.
대륙 텀입니다. 속도가 붙어 있기 때문에 속도에 의해서 나타나는 효과입니다.
이것도 속도 얘는 디퓨전에 의해서 나타나는 겁니다.
그다음에 또 농도 유케이션도 마찬가지입니다. 농도는 d 1분의 농도를 받아 먹으면 편 c c를 다 바꿔주면 되죠.
그죠

이렇게 되는 거죠. 이게 DP 시비티가 들어가야 얘죠.
이거는 시지 k가 이거라면 얘는 로시지 d가 되겠죠.
그죠 비열 이거는 CP CP CV랑 똑같지 마인드 CP 그죠 이렇게 되는 겁니다.
여기에서 알파는 이거는 메스 뭐라고 적어놨죠 여기서는 ab로 적어놓네요.
저렇게 됩니다. 근데 스테디기 때문에 이게 다 없습니다.
이걸 없다라고 그냥 지금 이게 그죠 다음과 같이 되는 거죠.
이렇게 이렇게 일단 하고 이렇게 이케이션에 하나 둘 셋 4개죠.
우리가 알고자 하는 것도 이거는 지금 고려를 안 하고 버이는 저희가 지금 생각을 안 하고 있는데 어찌 됐든 그러면 하나 둘 세 개의 이케이션에 저희가 유 4개 이거는 압력을 풀려면 있어야 됩니다.
v

하나 둘 셋 넷 4개 이렇게 하나 둘 셋 네 개가 있는 거죠.
그래야 풀리는 겁니다. 그다음에 이걸 또 더 심플리 파이 시킬 겁니다.
뭐냐 하면 이 디퓨저는 점성에 의한 효과죠. 이거는 컨덕션 케 케가 이 사이 붙어 있는 거죠.
저로 알파로 넘어가서 d가 붙어 있는 거예요. 디피디션 그래서 이 효과에서 이건 점성에 대한 효과죠.
파운더리 레이어는 이 점성이 나타나는 이에서의 과정을 도입합니다.
이 물리적으로 해석을 하는 거죠. 어떻게 해석을 하냐면 경계청은 물체가 이루고 있는 어떤 넓이에 비해서 아주 얇은 층입니다.
그죠? 상대적으로 굉장히 적습니다. 그리고 이 속도 온도 농도들은 아주 작은 구간 예를 들면 아주 작은 구간 이 델이죠.
이 델 안에서만 바뀌는 겁니다. 그죠? 델 안에서만 바뀌는 요에는 유 인피니티 ut 인피니티 c 인피 동일한 거죠.
이 아주 얇은 층에서만 이제 바뀌는 거죠. 그래서 수직 구배가 그래서 이쪽으로 9배 라운드 y 분지 라운드 뭐 t t u

TC 그죠? 이것들이 어떻게 됩니까? 굉장히 디퓨전이니까 제곱이 붙겠죠.
이 텀이니까 이 텀 디피젠 탑 이쪽으로의 구배가 굉장히 큰 거죠.
그게 가장 제일 큰 거예요. 제일 크고 x 쪽으로의 구배 utc는 어떻게 됩니까?
얘가 무지 큰 거죠. 이렇게 차이가 나는 거죠. y 쪽으로의 이게 아주 얇은 층 안에서 다 바뀌어야 됩니다.
그죠? 그래서 이쪽으로의 구배가 굉장히 크다라는 겁니다.
근데 이건 디퓨전에만 이제 집어넣을 겁니다. 왜냐하면 좀 이따가 이건 설명을 드릴 거고요.
그래서 y 쪽으로의 구배 디퓨전 틈에서 이 틈에서 y 쪽으로의 구배가 굉장히 크다 요 나와 있네요.
그죠? y 쪽으로의 구배 이것도 y 온도도 마찬가지입니다.
농도도 마찬가지고 디퓨전 텀에서 y 쪽으로의 구배가 굉장히 크다 해서 이쪽 이 텀들을 다 없앨 겁니다.
예를 이제 속도를 가지고 예를 들어보고 있습니다.

아까 그 리케이션을 적어보면은

이제 쭉 이렇게 될 겁니다. 이 뉴가 붙어 있어야 되네요.
이렇게 될 겁니다. 플러스 유 점성항이 하나 붙어 있습니다.
그렇죠 온도도 마찬가지고요.

t로 다 그냥 바꾸면 됩니다. 얘는 케이가 붙어 케이가 아니고 뭐가 붙어 있어야 되죠 알파가 에너지 리케이션에서 알파가 붙어야 되네요.

t 다음과 같이 되는데 이 디퓨전 틈이죠. 이쪽은 얘를 예를 들면은 y 쪽으로 구배가 굉장히 크다 했죠 x 쪽으로 구배보다 그래서 이 텀이 날아가야 되는데 이 u가 붙어 있습니다.
그렇죠 이 u가 굉장히 크죠. 속도가 굉장히 크기 때문에 이 컨백션 텀에서는 이걸 없애면 안 됩니다.
이것도 그렇고 하지만 여기서는 점성 텀에서는 디피전 텀에서는 지금 없을 겁니다.
이쪽 구배가 굉장히 크다. 이에 비해서 여러분 없을 겁니다.
이렇게 그죠? 그걸 하고 있고요. 뒤표준도 마찬가지죠.
이 d로 c로 바꾸면 됩니다. 그죠? 알파가 아니고 알파 조 메스 트랜스포 이것도 라운드 x 제곱의 라운드 제곱 c CL 그죠?
다 없앨 겁니다. 이렇게 그렇게 했고 그다음에 이 압력 틈이 있습니다.
압력텀 이 압력텀은 구해야 됩니다. 사실은 이쪽 안에서는 그걸 이제 매스 이케이션 하나 더 필요하죠.
이걸 구하기 위해서는 그래서 매스 그러니까 질량보존 법칙으로부터 컨티뉴티 이케이션을 만들어서 가져오는데

지금 이 반다리 레이어에서는 이 틈을 형상에 대한 그냥 함수로 보고 얘를 바꿀 겁니다.
뭘로 바꾸냐 대강 우리가 해보니까 DX DP 프리스트룸에서의 압력 변화랑 거의 유사하다 이렇게 바뀔 겁니다.
알고 있는 값이다. 이쪽 프리스트의 압력 변화입니다.
그렇죠 그걸로 바꿀 겁니다. 평형 평판이 있다 이러면 0이겠죠.
압력의 변화는 없는 거죠. 이게 p 인피니티 유 인피니티 똑같죠.
만약에 이게 압력 변화가 있었다 이러면 이 압력 변화로 인해서 속도가 바뀌어야죠.
그죠? 근데 어쨌든 이렇게 근데 만약에 이렇게 굴곡이 있는 표면이다 이러면 프리스트림이 바뀝니다.
이거 속도가 이게 바뀝니다. 이게 가면서 하여튼 이건 알고 있는 값으로 취급을 할 겁니다.
프리 스트림에서의 압력으로 해서 이렇게 이제 유도를 하는 겁니다.
가장 큰 거는 이렇게 바뀐 이유는 이렇게 된 이유는 그거죠.
아주 작은 구간 벨 안에서 이 속도라든가 온도라든가 이런 게 다 바뀌어야 됩니다.
그렇죠

그래서 이 수직 구배가 수직적으로의 이런 온도든 속도든 농도의 구배가 x 쪽 구배보다 굉장히 큰 거죠.
이쪽이 굉장히 큽니다. y 방향으로의 속도 구배 온도 구배 농도 구배가 그래서 이제 이렇게 반다리 레이어 안에서 이야기입니다.
그렇죠 밖에서는 저희가 관심 없고 다 알고 있습니다.
프리스트림 속도 농도 온도 이렇게 바뀔 겁니다. 확산항에만 적용을 했습니다.
그렇죠 이쪽 항에는 적용을 못합니다. 왜냐하면 이 이게 없어지지 않습니다.
유가 크기 때문에 이건 작더라도 얘가 워낙 크기 때문에 살아남아야죠.
그렇죠 작지가 않죠. 그래서 그리고 얘는 표면의 기하학적 형상에 의존을 하고 있고 아닌 걸로 취급할 겁니다.
프리스트림 프리스트림 쪽은 다 알고 있다라고 이제 당연히 그렇게 해야 되고요.
그러면 경련청 방정식이 다음과 같이 되겠죠. 맨 처음에 매스 질량 보존 법칙에서 나온 거 그다음에 뉴턴의 세칸 운동 법칙 제

운동 법칙에서 나온 거 모멘텀 보존 법칙입니다. 모멘텀 양도 보존된다.
그래서 조금 전에 압성 과정을 다 적용했고요. 그렇죠 이게 d군요.
알파 이 t네 DPCBT DPCBT가 t죠 d 이렇게 이제 되고요.
이건 개수니까 컨스탄트인 거니까요. 그렇죠 다음과 같이 될 겁니다.
근데 지금 텀이 하나 붙어 있는 게 이 텀이 하나 붙어 있습니다.
이거 점성에 의해서 나타나는 점성으로 인한 열 발생입니다.
점성 뭐라고 불러야 되죠? 점성 소산낭입니다. 점성으로 인해서 온도가 유체가 워낙 빠르다 이건 속도가 굉장히 빠를 때 이야기입니다.
속도가 굉장히 빠를 때는 그거 굉장히 빠른 속도나 음속으로 갔을 때는 굉장히 열이 마찰력입니다.
정성에 의해서 열이 발생합니다. 유체 속도 워낙 빠르기 때문에 그래서 이 점성 소산항이 붙어 있습니다.
이게 원래 에너지 리케이션은 그렇게 붙어 있습니다.
초음속에서는

근데 저희는 이제 초음속을 안 하기 때문에 했고 이것도 물론 마찬가지입니다.
음속보다는 작은 속도다 이러면 이걸 0으로 취급을 할 겁니다.
근데 얘는 u 속도가 y 방향으로는 이 구배가 굉장히 이게 큰 거죠.
텀이 그래서 이거 2블록 크다라는 걸 나타내기 위해서 붙여놓은 겁니다.
하지만 음속보다 낮을 때는 이 틈도 없어진다. 점성으로 인해서 열이 발생하는 거는 취급을 안 한다라는 거죠.
대부분 무시하는 거죠. 워낙 작기 때문에 초음속이 아니고는 이 이 틈 굉장히 작습니다.
보통은 그렇죠 그 다음과 같이 이제 이케이션을 유도를 했습니다.
이케이션을 풀면 되죠. 근데 이 리케이션을 일단 무차원화를 하겠습니다.
푸는 거는 수치 해석 아니고는 안 풀린다고 그랬고요.
왜냐하면 경계층 방정식을 무차원화하는 이유는 노먼 라이즈 쉽게 노먼 라이즈 아니고 일반화시키기 위해서 모든 그것에 적용을 하기 위해서 이제 무차원화를 시키는 거죠.
무차원화를 시키면 무차원 변수들을 이제 이렇게

정의를 하고 무차을 시키죠. 여기서 v는 라이즈 v는 u 인피니티죠.
그죠 그다음에 이 l은 랭스도 전체 평판의 길이죠.
그렇게 해서 다 이제 알고 있는 이 우리가 정의가 돼 있는 틈이고 이걸 이제 무차원으로 하면 이렇게 됩니다.
이렇게 되는데 여기에서 이제 무차원 변수들이 나타나죠.
레인홀드 넘버 프라이트 넘버 레인 놀즈 넘버, 썸인 넘버 이렇게 나타납니다.
보시면 이 리케이션이랑 이렇게 동일합니다. 넘버 뭐죠?
무차원 변수들만 틀리게 정의가 돼 있을 뿐이지 형태라든가 그런 거 다 동일하고요.
그렇죠 예 다음과 같이 이제 됐고요. 그래서 이제 이 무차원 변수들이 물리적으로 무슨 의미를 가지고 있는지 이제 배워볼 거고요.
무차원화를 하는 거는 유체과에서 많이 배웠을 겁니다.
그리고 왜 해야 되는지도 잘 아실 거고요. 그거는 이제 예제를 풀 때 무차원화를 했기 때문에 그 예제들이 풀리는 걸 이제 좀 이따 설명을 드릴 거고요.

무차원 변수들에 대해서 좀 알아보겠습니다. 지금 이케이션에서 무차원 변수들이 막 나타났습니다.
지배 방향식에서 레인 룰즈 넘버입니다. 이거는 점속력에 대한 간성역이라고 그랬죠.
점속력 간성역입니다. 그죠? 그래서 저희가 준 속도가 나타날 거고 점성이 나타날 겁니다.
그죠? 이렇게 레놀즈 넘버가 나타 레놀즈 넘버고 그럼 속도가 굉장히 빠르다라는 거는 간성력 유모 인피니트가 크다라는 이야기죠.
속도가 굉장히 빠르다는 이야기입니다. 레놀즈 넘버가 크다는 이야기는 그다음에 프로트 넘버가 나타납니다.
그죠? 프로트 넘버는 보시면 이거 뭐죠? 동점성 개수 얘는 디피시비티 확산 개수 확산 운동 뭐라고 불러야 되지?
운동량 확산 열확산 얘는 운동 양 확산이죠. 비스코스티니까 열 확산입니다.
운동량 확산 열 확산에 대한 운동량 확산을 프렌트 넘버라고 부릅니다.
얘는 뭐냐 하면은 유체의 특성을 나타냅니다. 그래서 유체가 프린트 넘버가 몇이다 이러면 이게 무슨 유체다라는 걸 이제

의미를 하는 거고요. 유체가 딱 정해지면 이제 이 프린트 라바 정해지는 겁니다.
이거는 유동 조건보다는 어떤 물체를 사용했느냐 유체를 사용했느냐를 결정하는 거고요.
점성이 뭐고 뭐고 확산 개수가 뭐고 이런 유체를 사용했다라는 거고요.
서인 넘버도 마찬가지죠. 이 유체의 특성입니다.
그죠? 유체의 특성 이것도 운동량 여기 보시면 운동량 확산입니다.
운동량 확산에 대한 d니까 매스 확산이죠. 물질 확산이죠.
그렇죠 열을 물질로 이제 바꾸면 다 농도로 바뀌는 거죠.
그렇게 이제 이렇게 되고요. 그래서 이것도 마찬가지입니다.
어떤 물체냐 어떤 유체냐 그걸 결정하는 거죠. 그래서 앞서 보셨던 그 지배 방정식들이 지오메트리가 정해지면 x y 그다음에 레이놀즈 넘버 속도는 앞서 보시면 함수죠.
그렇죠 앞서 보시면 속도는 y x y 그다음에 레누 넘버 함습입니다.
압력은 알고 있다라고 저희가 정의하고 있고요. 그죠?
그리고

여기에서 중요한 건 속도 우리가 구해야 될 게 속도를 구해야 되고 그다음에 전단 능력을 구해야 됩니다.
그죠? 전단 능력도 무차원화 하는 거죠. 그러면 얘가 아까 무차원 전단 능력 뭐죠?
무슨 개수죠? 저항 개수에 그렇게 바뀌는 거고 그래서 여기 보시면 여기 있네요.
디멘전 헤어스트라 해서 무차원 전단 능력 로컬 프릭션 마찰 개수입니다.
로컬 프렉션 커피션트가 마찰 개수가 나타나는 거죠.
마찰 개수의 정의입니다. 정의고 이까지는 마찰 계수의 정의고 요 타 OS는 뉴턴의 전단 능력 법칙이죠.
유턴에 의한 유체 그걸 집어넣은 거죠. 그렇죠 그걸 집어넣고 무차원을 하면 다음과 같이 되는 거죠.
그래서 이 진단 능력의 진단 능력을 나타내는 함수는 이 레인 룰즈 넘버랑 뭐죠?
XY 이건 y는 0이 더가니까요. x의 함수죠. 전부 다 x의 함수니까 속도가 x의 함수니까 서 레이놀 준다.
y가 0이 들어가기 때문에 이 함수 y의 함수는 아니고요.
그래서 결국 퍼렉션은 다음과 같이 되죠.

그렇죠 여기에 들어가니까 얘가 다음과 같이 되는 겁니다.
다음과 같은 함수가 되겠어.

그다음에 무척 매수가 이제 온도 쪽에도 나타나죠.
온도 쪽도 마찬가지입니다. 하나 더 있는 거는 프렌트 넘버가 아까 하나 더 나타났죠.
프렌트 넘버 하나 더 나타났고 그리고 여기서 중요한 거는 온도 우리가 뭐하고 있는 온도 q h 이런 거죠.
그래서 ns 넘버가 나타나죠. 여기에서 인너트릴 넘버가 나타납니다.
이너스트 넘버는 뭐냐 하면 무차원 컨백션 코피션트 그렇죠 로셀 넘버가 나타나면 너셀라마 로컬 스나 이것도 h가 로컬도 있고 에버리지도 있기 때문에 국소도 있고 평균도 있기 때문에 너슬라마도 마찬가지입니다.
h파가 안 붙었기 때문에 이건 로컬 로슨 넘버죠. 그죠 이것도 x의 함수, 레이놀즈의 함수 프렌트 함수 그렇게 되겠죠.
t니까 y는 0으로 다 들어갔기 때문에 y의 함수는 아니고 그렇죠 그다음에 이제 무차원 소유 이제 농도에서는 똑같죠.
온도랑 똑같습니다. 단지 프렌트 람바가 너셀 람바가 서워드

서워드 넘버로 바뀐다는 거죠. 이 너슬 넘버랑 차이가 하나도 안 납니다.
너슬 넘버 k의 hl이었죠. 이거는 뒤에 hl 똑같이 나타납니다.
프렌트 넘버가 소미 넘버로 바뀐 뿐이고 나머진 다 열이랑 똑같은 앞서 참조하시면 되고요.
예제를 하나 풀어보겠습니다.

n셀 넘버는 이제 잠시 앞서 너셀 넘버를 잠깐 설명을 더 드려야 되겠네요.
너셀 넘버 비온 넘버랑 헷갈리면 안 되고요. 비온 넘버는 바운더리에서 비온 넘버는 어떻게 됩니까?
ks 고체 표면 그래서 hl이고 뭐냐면은 bo 넘버는 바운더리 컨디션에서 나타나는 겁니다.
이거는 그렇죠 생각을 해. q 컨덕션 리콜 2 컨백션 이럴 때 나타나는 게 바운더리 개념 이쪽은 ks가 들어가죠.
요는 h 기체 h가 들어갑니다. 이렇게 되는 겁니다.
고체가 있으면 TS다 그 얘 q 컨백션이 일어난다.
이랬을 때 이쪽은 h 인피니티 이쪽은 ks 그죠? 이렇게 됐을 때 이 비온 넘버는 이쪽에 오는 열은 이쪽으로 나간다.
바운더리 컨디션에서 나오는 것이 이거고 너셀 넘버는 어떻게 됩니까?
KF입니다. 플로이드의 케이입니다. hl입니다.
쉽게 말하면 이쪽에서의 k 값을 사용해야 됩니다.
이쪽에서의 그러니까 얘는 그거죠. 이 위에가 뭐죠?
대류 열전달입니다. 대류 열전달 이쪽은 전도열 전달입니다.

그렇죠 대륙연전단 이건 순수 전도연 전단입니다.
이 강도를 나타내는 거죠. 이 상대적인 평가를 표면에서 일어나는 표면에서 일어나는 대륙 열전달의 쐐기 대류 열전달의 정도를 나타내는 게 너란 말죠.
n선바가 크다. 이 대륙으로 열 전달이 엄청 일어나는구나.
전도보다는 이 고체랑은 전혀 상관없고 열 전달이 대류에 의해서 많이 일어난다.
n을 넘버니다. 그렇죠 f가 붙어 있다는 거 플루이드 쪽 이거는 솔리드 쪽 그죠?
솔리드 쪽 그렇게 생각하셔야 되고요. n슬 넘버는 그런 이런 뜻을 가지고 있고요.
왜냐면 무차원 함수화할 때 한 번 더 그다음에 스워드 넘버도 당연히 마찬가지입니다.
저는 dg hml이죠. 얘는 뭐죠? 대류 물질 전달 전달에 대한 세기를 나타내죠.
이거는 순수 확산 물질 전달 이렇게 말씀을 드리는 거죠.
순수 확산 물질 진단을 에 대한 대로 물질 전달의 세기 정도를 나타내는 거죠.
그래서 소워드 넘버가

크다 그러면 이것도 마찬가지죠. 대류 물질 전달이 많구나 그렇게 생각하셔야 됩니다.
그래서 예제를 일단 하나 풀어보고요.

공기로 작동하는 터빈 블레이드가 있습니다. 제가 이 예제를 하면서 그림 하나 빠져먹었던데 공기로 작동하는 터빈 브레이드 실험을 했습니다.
근데 표면의 특수한 점 표면의 어떤 점에서 브레이드 열유속이 이만큼이 생깁니다.
800도씨의 정상 상태의 표면 온도를 유지하기 위해서 브레이더를 그리면

하여튼 좀 뾰족해야 된다 이러네요.

이렇게 브레이드가 있는데 단면이 이래서 어느 특수한 이 엑스를 어디서 잡았습니다?
x를 따라가면서 잡았습니다. x를 엑스를 잡았는데 무차원화를 했습니다.
했는데 어느 특수하죠? 이 x 스타입니다. 특수한 점에서 연료속의 이에서 연료소 q가 9,500입니다이다.
연료속이 800도씨에 표면 정상 상태의 표면 온도로 있습니다.
이 표면 온도가 TS가 800입니다. 유지하기 위해서 브레이드 내부의 순환 냉각수에 의해 열이 제거된다.
이 순환 냉각수가 있습니다. 이 안에 어쨌든 이 일정하게 유지를 하고 있습니다.
표면이 800도 근데 이 냉각재의 흐름을 증가하여 표면 온도가 700도씨로 하강을 했습니다.
얘가 TS 1이 800이 ts2로 부를까요? 얘가 700도씨로 하강을 했습니다.
그러면 하강을 했을 때 이 점 x 스타죠 그지 이 점이

그죠? 이렇게 쓸 수 있죠. 무슨 함수인지는 알겠지만 어쨌든 이 엑스 스타에서 엑스 스타에서 열 유속은 얼마냐 하는 거예요.
처음에 이런 조건이었는데 이런 조건이었는데 TS가 700도씨로 바뀌었습니다.
그러면 이렇게 바뀌었을 때 얘는 그럼 얼마나 돼서 저희가 실험을 해서 이걸 얻어냈습니다.
이 결과를 얻어냈는데 이 실험 결과를 가지고 이제 다른 데에다 적용할 겁니다.
냉각재를 말 그대로 흐름을 속도를 증가시켰던 가는 열을 더 많이 뺏어왔어요.
그래 이 온도가 700이 되었어요. 그럼 또 실험을 해서 이걸 구할 필요가 없다라는 거죠.
왜냐하면 무차원수가 이 실험을 해서 무차원화를 해 놓으면은 그 무차원의 숫자만 맞으면 어느 지원 매트는 어느 위치든 맞으면 다른 데 다 적용할 수가 있습니다.
그게 무차원의 특징이죠. 시뮬레이드티라고 부르죠.
시뮬레이드티 솔루션을 구한다 그런 말을 많이 하죠.
이 실험 결과를 이제 이 게다가 이용을 하는 거죠. 실험에서 얻은 결과를

실험을 다른 조건을 적용할 때 또다시 실험을 할 필요가 없죠.
이 무차원의 특징이죠. 그렇죠 무차원 넘버만 똑같으면 실험을 할 필요가 없죠.
그 똑같은 걸 찾으면 계산을 하면 되니까요. 그죠?
이렇게 이제 되었습니다. 그리고 이게 참 나 안 준 게 있던데 제가 이 l이 지금 없는데 l이 있어야 됩니다.
그죠? 다음과 같이 되어 있습니다. 이렇게 그렇죠 되어 있고 예 지금 퍼스트 실험이 실험했을 때 이렇게 지금 돼 있습니다.
그리고 에어에서 이 에어죠. 그렇죠 밖에서는 속도가 160 메타 사이크 제가 이거 빠져먹었더라고요.
티 인피니티는 1150도씨 다음과 같이 되어 있습니다.

이까지가 다 주어진 겁니다. 이 그림이 있었는데 제가 빠져 먹어가지고 지금 문제를 풀 수가 없게끔 돼 있습니다.
이렇게 딱 주어졌을 때 얘를 이 실험 결과입니다. 이 실험은 대보시죠.
경우 1이고요. 첫 번째 이에서 700도씨로 바뀌었습니다.
700도시로 바뀌었을 때 q 스타 스타 이건 주어진 값입니다.
그렇죠 이미의 엑스 스타는 이게 얼마냐라는 게 지금 첫 번째 그거죠.
그러면 저희가 그걸 일단 q 스타 이거는 뭐죠? h의 티 인피니티 국소니까요.
그죠? 이것도 국소 사용하면 됩니다. 이 국소 국소 로컬 히 블라우스 로컬 히 트랜스 컨백션 컴백티브 히트랜스레이이니까 다음과 같이 되겠죠.
얘는 이제 구하면 되죠. 이걸 이걸 구하면은 잠시만요.
얘는 얘는 그렇죠 이걸 구해라는 건데 저희가 가지고 있는 이케이션에서 구할 수 있는 게 잠시만요.
이게 제가 왜 그래서

이래서 우리가 아는 것이 h로 구해야 되나 그죠? h가 안 좋은 h로 구해야 되네요.
이래서 h는 t

이 x 스타에서 h를 구해야 됩니다. 그죠? h를 일단 구해 그럼 이 실험에서 h를 구했습니다.
이 h를 구하면 되고요. 그죠? TS 얘를 원으로 넣네요.
TS 2 하면 TS 1 그렇죠 하면 TS TS 1 원일 때 이건 다 주어져 있습니다.
OS에서 이 h 값을 구한 거죠. 다음과 같이 나타낼 수 있고요.
그다음에 저희가 로컬 히트 트랜스퍼 레이니까 뭐죠?
너셀 넘버를 사용하죠. 그죠? 넣을 넘버 이거 무차원 열 전달 열 전달 대류 열전달이죠.
그렇죠 다음 이게 전부 대류 열전달이니까 이 정의가 k의 hl입니다.
그죠? 이 값을 이 값은 아까 보시면 펑션 스 함수, 레이놀즈 함수 그다음에 프라이트 함수라고 했습니다.
이거에 대한 함수예요. 이 온도에 대한 함수가 없습니다.
근데 온도가 바뀌었다고 해서 넣을 난마가 바뀌는 건 아니죠.
왜냐하면 그죠 이게 바뀌는 거야. 온도가 바뀐다고 해도 안 바뀝니다.
이거 t가 바뀌어도

너센 넘버가 지금 바뀌지 않죠 이것도 t가 바뀌었다고 여기 레이놀드 넘버가 바뀌는 것도 아니고 플랜트 넘버가 바뀌는 것도 아니고 온도가 바뀌었다고 물론 열 물 성지는 온도가 바뀌면 바뀝니다.
그런데 지금 컨스턴트 프라퍼티로 주고 있기 때문에 하나도 안 바뀝니다.
이거 저희가 이케이션 유도할 때 물 성취는 칸스턴트하다고 해서 유도한 지배 방영식들에서 나온 이 펑션이죠.
그러니까 물성치는 칸스턴트하기 때문에 이게 바뀌지 않습니다.
온도가 안 바뀐다는 말은 이 n스 넘버는 스랑 레이놀즈 넘버랑 프라이트 넘버의 함수입니다.
안 바뀐다는 거죠. 온도가 바뀌어도 이거는 바뀌지 않는다.
그럼 당연히 러셀 넘버도 안 바뀌는 거죠. 그죠? 그렇게 해석을 하셔야 되고요.
그래서 잠시만요. 그래서 얘를 t를 구하면 되죠.
이 t 스타 그러면 이 o 있죠 그렇죠 그리고 q 지금 2를 구별하는 거죠.
e1이고 q2는 어떻게 됩니까? h

t pet 마이너스 t s2면은 되죠 그죠? x는 지금 안 바뀌죠.
x 스타라고 저게 어느 위치를 특정 위치를 지정하고 지금 덤비니까 이것도 마찬가지로 x x 스타죠 그죠?
그러면 얘가 들어가면 되죠. q 1이죠. 들어가면 와이 하면 q 2 스타는 이쪽이 저 구해놓은 거 이전에 실험했던 결과로부터 가져오는 거죠.
스스타가 있어야 되죠. 위치가 똑같은 위치에 있습니다.

이렇게 풀면 되죠. 그죠? 다 주어진 값 기본이죠.
그죠? 이것도 지금 주어져 있죠. 이게 700도씨 바겠다고 했으니까 그래서 이걸 계산해 보시면은

다음과 같이 나옵니다. 그러니까 무차원화를 해서 지금 굉장히 이득을 많이 본 거죠.
여기 보시면은 t가 바뀌다 해서 지금 그러면 h 값이 바뀌었느냐 왜냐면 저희가 필요한 건 이 h 값이니까 이걸 이 온도를 구하려면 지금 h 값이 있어야 됩니다.
그죠? h 값이 있어야 돼 이 h 값이 온도가 바뀐다고 해서 바뀌느냐를 알아보니까 너셀 람버를 봤습니다.
대륙 열전달 개수를 어떻게 되는지를 봤어요. 무차원대륙 열 전달 정도를 보니까 이 함수는 x 레이 넘버 프라이트 넘버의 함수예요.
얘는 온도가 바뀐다고 해도 안 바뀌는 걸로 나옵니다.
그럼 너슨 한번 안 바뀌어요. 그러면 이것도 안 바뀐다는 거죠.
그죠? 그래서 h는 온도가 바뀌어도 h는 안 바뀌니까 이쪽에 사용한 구한 h를 그냥 사용하면 되겠다.
그래서 그렇게 해서 이제 푼 거죠. 아주 이제 한 번을 실험을 하고 그 실험값을 무차원화를 시켜놓으면 이렇게

그다음 번째 바뀌었을 때 이 무차원 변수를 확인해서 풀면 됩니다.
그게 무차원화의 가장 큰 장점이죠. 안 그러면은 그렇게 안 하면은 t가 700으로 바뀌었다.
이게 t2가 그럼 다시 실험을 해야 됩니다. 근데 다시 실험을 할 필요가 없는 거죠.
무차원은 그렇게 해서 1번을 풀었고요. 2번을 이제 풀어볼 텐데 2번은 또 뭐죠?
2번은 2번은 더 재미있는 거죠. 왜냐하면 이 그레이드의 크기가 바뀌는 거죠.
이 브레이드 크기가 바뀌었습니다. 40,080ml로 이제 2배가 증가한 거죠.
저희가

브레이드가 2배로 이제 증가를 했습니다. 얘는 그럼 다시 실험을 해야 되느냐 그럴 필요가 없죠.
무차원화를 해서 이걸 적용을 하면 됩니다. 두 번째 브레이드가 TS는 800도씨에서 똑같네요.
t pet 1100 이거 똑같고요. 그다음에 v 속도도 바뀌었네요.
에어에서 똑같이 t v는 80 80 t 인피니티는 온도는 똑같습니다.
이렇게 바뀌었어요. 이런 조건에서 이 브레이드가 두 배로 커졌어요.
그럼 기하학적으로 유사한 브레이드에 대하여 동일한 무차원이지 그러니까 이 x 스타가 동일해야 됩니다.
그러면 두 배로 갔겠죠. 뭔지는 몰라도 2배로 증가했으니까 왜냐하면 x는 l 분지 x니까 스타 그러니까 특정한 위치가 되면 이 두 배로 이게 40이었다가 80이 되면서 같아야 되니까 2배가 됐겠죠.
이 아마 x 스다가 이쯤 갔겠죠. 이 점에서 무차원 연유속을 구해라.
요점에서의 q를 구해라입니다. 엑스 스타 얘는 얼마냐라는 게 이제 문제죠.
그죠?

그러면 이것도 경우 2에서 레이놀즈 넘버를 구해볼게요.
첫 번째 레이놀즈 넘버 그 길이가 나왔으니까 길이 l에 대한 미분지 u 이거는 v라고 썼죠.
v의 l입니다. 그렇죠 그러면 레놀드 넘버에 1은 이게 다 1을 적죠.
이 1이라고 치고 2랑 똑같아야 됩니다.

이거 똑같아야 되죠. 시뮬레이터티죠. 그죠? 그래서 지금 보면은 물체이 유체가 똑같기 때문에 이건 다 똑같고 v는 2배 2배 똑같네요.
그럼 이거 칸스턴트는 일정하네요. 왜냐하면 얘는 똑같고 v가 2죠.
1 1이 이쪽 위에 것만 이제 비교하면 되는데 160 곱하기 40이고 얘는 v2는 80 곱하기 80이죠.
그렇죠 똑같죠 예 똑같습니다. 이게 똑같아요. 왜냐하면 이게 80 곱하기 2 곱하기 40이니까 80 곱하기 82형 똑같은 거죠.
그렇죠 이 두 개가 레인 우즈는 뭔가 동일합니다. 그러면 유체의 속도 쪽에 동일하고 그럼 너셀 람버도 이제 비교를 해보면 동일하겠죠.
너셀 람버 k분지 뭐죠? hl 케이지 hl 이제 ns 넘버도 이렇게

KF는 똑같죠 그다음에 이거는 1 1 2 2

너셀 넘버는 아까 펑션 뭐죠? 엑스 스타 레인홀드 넘버 그다음에 또 뭐죠?
프라이트 넘버입니다. 함수가 ns 넘버 지금 h를 구하고자 해요.
얘는 동일하다고 그랬죠 동일한 위치에 그죠 무차원화 했을 때 레놀드 넘버가 동일해요.
프렌트 넘버는 동일하죠. 에어 그대로 썼으니까 물질을 나타내니까 이거는 칸스턴트입니다.
프렌털 넘버는 뭐죠? 변화가 없다 그렇죠 그러면 다음과 같이 되는 거죠.
변화가 없다라는 거죠. 예 그렇게 되는 그래서 h2를 구해보면은 h2는 이거는 없어지죠.
똑같은 유체니까 2가 되죠. 이래서 얘를 구하는 건 이 구했죠.
그러면은 이 qh가 h1이 그렇죠 h1이 2 1 아까 구했죠 t 인피니티 에너티 s1이죠.
그다음에 l2 l1 이렇게 되죠. 이게 h1입니다.
h1은 이제 이렇게 구하는 거죠. 그렇죠 그래서 h2를 구할 수가 있어요.
그죠 그럼 h2를 구했으니까 이제 q를 저희가 알 수가 있는 거죠.
이 프로젝트 넘버를 이제 계산한 거는

이게 똑같은지를 보려고 계산한 거죠.

그러면 이제 q 저희가 알고자 하는 게 q 2니까요.
요 q 2로 이제 접죠. 그러면 q 플러스 2 소 스다는 h2의 t 인피니티 마이너스 티 s2죠.
그다음에 h2가 문제였는데 h2를 이렇게 구했죠.
그죠? 그러면은 t 인피니티도 있고 TS도 있고 그리고 이 구해 보시면 이 h가 여기 있습니다.
h2가 그렇죠 h2가 이거 타죠. 이걸 구해 보시면 얼마 나오냐면은 4천 4만 7,500 와트 메타 스퀘어 이렇게 해서 이제 무차원화를 하는 거는 이 보시면 시뮬레이터티 그 회사 다 풀기 위해서 하는 거죠.

이렇게 하시면 되고요. 그래서 무차원화를 왜 하는지는 조금 전에 이 예제를 통해서 잘 아실 겁니다.
다시 이렇게 바뀌었다고 해서 이걸 다시 실험할 수가 없습니다.
돈이 많이 들기 때문에 그렇죠 그렇기 때문에 무차원화를 해서 그걸 가지고 딴 것도 다 이용하는 거죠.
아주 유용하죠. 무차원 수만 같으면 똑같은 현상이다라고 우리가 이해를 하니까요.
다음은 이거는 이제 제가 브록으로 읽어보시라고 이제 무창순을 정리한 겁니다.
아마 주 교재에 나와 있는 걸 위에서 아셔야 되는 거 꼭 아셔야 되는 것만 하면 첫 번째는 레이놀즈 논법이에요.

vu의 속도 u의 l 이 점성형에 대한 간성역이라고 했죠.
속도입니다. 레이놀 수가 빠르냐 크냐 속도가 굉장히 빠르구나라고 인식을 하셔야 되고요.
그죠? 그래서 읽어보면은 표면 위에 고정된 위치에서 레이놀즈 넘버가 증가하면 간성력에 비해서 점석력이 약하다는 거죠.
이게 크다라는 거니까 점석력이 약하다. 점석 효과는 자유의 흐름 깊숙히 침투하지 못하는 점석력이 약하니까 그래서 될 것 같으면 점점점 소멸하여 소멸한다 그런 말이고요.
그다음 두 번째가 프라이트 넘버입니다. 이건 속도를 나타내는 겁니다.
그렇죠 속도가 빠르냐 늦냐 우리가 쓰는 속도가 그 이야기고 프랜트 넘버는 그렇죠 이렇게 해서 뭐죠?
프레이트 넘버는 대륙 아니요. 그냥 열 운동량 확산 이 열 확산이죠.
확산 운동량 확산 이거는 유체 어떤 유체냐 유체를 나타냅니다.
유체의 특성을 나타내기 때문에 유체 특성 어떤 유체냐라는 겁니다.
어떤 유체 어떠한 유체를 사용했느냐라는 유체가 정해지면 정해져 버리는 겁니다.

그다음에 세 번째는 뭐를 해야 되죠? 썸 있는 버를 해야 됩니다.
썸을 프렌트 넘버가 나왔으니까 섬인 넘버 여기 레이놀즈 넘버 여기 있고요.
썸인 넘버 여기 있네요. 그다음에 프렌트 넘버 있고 그렇죠 서인 넘버를 해야 된다.
왜냐하면 얘랑 똑같으니까 이렇게 되겠죠. 그죠 이거 보시면 운동량 확산에 대한 물질 확산이죠.
b를 나타내는 거고 폴린트를 한번 조금 더 설명드리면 유체의 물 성취를 나타내는 거고 그죠 그다음에 속도 경계층과 온도 경계층에서 확산에 의한 운동량 전달과 에너지 전달 상당히 유효도를 나타낸다라고 했는데 이거는 나중에 배우겠지만

애연성이 됩니다. 이게 이게 뭐냐 하면 열 경계층의 두께, 온도 경계층의 두께 속도 경계층의 두께의 b를 이 프레이트 넘버가 나타냅니다.
이 유체가 지금 평판의 상태는 동일하고 아주 웰 디파인 돼가지고 아주 프리스트룸이 영향을 안 미친다고 이야기합니다.
오직 점성만 영향을 미친다는 가정입니다. 그죠 그랬을 때는 유체의 점성이 점성 이 어떻냐 그 어떤 유체를 사용했느냐가 나타냅니다.
그 유체의 특성에 따라서 이 서머 바운더리 레이어의 두께 속도 바운더리 얘기 두께가 이 다음과 같은 식으로 프랜트 넘버로 정의가 된다는 겁니다.
엔성으로 정의가 된다는 거 다음과 같이 정해야 된다는 거거든요.
그래서 이것도 두께도 프린트 넘버가 아주 지배적이다.
어떤 유체를 사용하느냐 그 이야기고요. 그래서 보통 그 프린트 난방 1 기체는 굉장히 작습니다.
거의 1에 가깝습니다. 기체는 1에 가깝고요. 액체 금속은 1보다 작고 기름은 1보다 큽니다.
무지 큽니다.

점성이 무지 크니까 그렇죠 아셔야 되고 그다음에 소인 넘버 하셔야 되고 그거랑 똑같습니다.
PLN으로 되듯이 이것도 마찬가지죠 뭐죠? 대 뭐라고 적어야 됩니까?
농도 이것도 썸 난바의 엔성이 된다. 그대로 따라갑니다.
그렇죠 그다음에 루이스 넘버를 좀 아셔야 되는데 이거는 d지 알파입니다.
이거는 이 두 개를 합쳐놓은 거랑 똑같습니다. 열 확산에 대한 물질 확산입니다.
열이랑 다 속도랑 속도랑 온도랑 속도랑 농도랑 얘는 온도랑 농도랑이죠.
확산의 빕니다. 이거 확산을 나타내고 그러니까 얘는 소미 남바에 대한 프레드 넘버이 되겠죠.
이 정의가 이렇게 됩니다. 이 정의입니다. 이렇게 되고 이것도 마찬가지입니다.
이걸 다 집어넣으면 되니까요. 얘는 델 c 델 t 얘가 루즈 넘버의 n선이 되겠죠.
다음과 같이 이 같은 형태고요. 네 번째 이걸 좀 아셔야 되고 루이스란 말이 다 나와 있습니다.
물론 이 c까지는 안 나와 있는데

그다음 너셀 수 비교 수 그런 걸 아셔야 됩니다. 그러나 그라 션 안봐도 나중에 배울 겁니다.
그거는 어쨌든 노선을 넘어가셔야 되고요. 그렇죠 대륙 열전달에 대한 순수 전도 열 전달이죠.
그죠? 그다음에 얘랑 똑같은 게 너세수를 하셔야 되고 bo 수 bo 넘버 이것도 아셔야 되고요.
이 두 개의 차이점도 아셔야 됩니다. 그죠? KF 플루이드 hl 얘는 바운다리에서 바운다리 경계 조건에서 나오는 거죠.
얘는 그래서 s 솔리드에서 유체에서 두 개의 히플럭스는 같다.
바운더리 컨디션이고 이건 바운더리 컨디션이 아닙니다.
얘는 대로 열 전달 강도를 나타내는 정도를 나타내는 수미 이렇게 하셔야 될 것 같습니다.
저기서 표시해서 이 옆에 적어두시면 좋을 겁니다.

조금 전에 보셨던 거는 저희가 지금 6장 하고 있지만 7장, 8장 이 넘어가면서 다 다시 공부할 겁니다.
그렇게

하시면 되고요.

다음 장은 이제 경계층에 대해서 조금 더 공부를 할 겁니다.


clovanote.naver.com