bc_hsljn_36
2024.02.19 월 오후 3:09 ・ 46분 14초
김영은


단일 관수로의 흐름 해석에 대해서 살펴보겠습니다.
앞에 5.2절에서 이미 살펴본 것처럼 관수로에서의 어떤 문제점들 그래서 문제 유형을 우리가 세 가지로 살펴봤는데 면그러니까 관로의 단면을 결정하는 것이든 아니면 뭐 유량이나 유속을 결정하는 것이든 혹은 이제 어떤 유형이냐에 따라서 우리가 그 적용을 달리하면 되는데요.
일반적으로 우리가 알고 싶은 것은 유속이거나 혹은 유량이거나 이런 부분을 우리가 알고 싶은 거죠.
그런데 여기서 말씀드리는 것처럼 이제 단일 관수로 해서 그러니까 관로가 분기되거나 혹은 합류되거나 이런 부분이 아니라 관로 하나가 이렇게 연결이 됐을 때 관로의 단면적이 바뀌고 뭐 이런 것들은 이제 있을 수 있지만 그렇게 하나의 관로가 어떤 수원에서부터 처음 수조에서부터 그다음 수조까지 이렇게 이어질 때 그럴 때 발생하는 어떤 관계들, 그러니까 미소 손실에 대한 혹은 미소 손실이 아닌 마찰 손실에 대한 이런 두 부분이

단일 관수로에서 이제 어떤 영향을 미칠 거냐라고 하는 부분을 5가지로 나눠서 첫 번째는 두 수조를 연결하는 등단면의 관수로 그러니까 단면이 하나인 경우 두 수조를 연결하는데 단면이 하나인 경우 그다음에 단면이 변하는 부등 단면인 경우 그다음에 노즈를 통해서 그러니까 등단면인 경우 부등단면인 경우는 보면 단면이 갑자기 이렇게 확대가 되거나 갑자기 줄어들거나 이런 경우가 있는 거죠.
그다음에 노즈를 통해서 연결된 관수로라 하는 건 뭐냐 하면 어떤 관로가 이렇게 연결이 되다가 노즈를 통해서 점점점 이렇게 줄어들어서 이렇게 사출되는 분출되는 그런 경우가 노즈를 통해서 연결되는 거고요.
사이폰 같은 경우는 관로를 통해서 관로가 위로 올라갔다가 부합에 의해서 아래로 다시 내려가는 그러니까 사이폰이라고 하는 게 일반적인 그러한 경우는 아니지만 아무튼 이제 높이 물이 이런 식이죠.
수조가 이렇게 높낮이가 이렇게 있으면 일반적으로는 물이 이렇게 흐른다라고 보시면 되는데 물을 위로 끌어올렸다가

다시 이제 밑으로 내려주는 이런 형태가 되는 거죠.
그러니까 이게 만곡이나 이런 부분들이 이렇게 곡선으로 이렇게 처리를 한다라고 하면 그러면 이 정점부에는 부합이 작용을 하게 되겠고요.
그다음에 만곡에 의한 미소 손실 이런 부분들이 그다음에 단면 급확대 급축소 어 물이 이렇게 갈 수는 없죠.
그래서 이렇게 오게 되면 이게 이제 그 사이폰이 되겠고요.
혹은 강이나 하천 하천이 강해져 건널 때 이렇게 이제 바로 연결을 못하니까 밑으로 이렇게 내렸다가 다시 끌어올리는 형태 이건 우리가 역사이펀이라고 하죠.
사이폰의 경우가 있고 역사이폰의 경우가 있는데 그러한 사이폰일 때 단일 관수로의 흐름은 이제 어떻게 해석이 되느냐 그다음에 펌프나 터빈에 의해서 압력에 의해서 물을 끌어올리고 보내주는 이러한 부분 그때는 이제 흐름 해석이 또 달라진다.
그렇게 크게 5가지로 나눠서 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 두 수조를 연결하는 등단면의 관수로가 가장 대표적이기 쉬운 그런 단면이 되는 거죠.
그림을 먼저 보시면 그림을 보시면 다이렉트로 이렇게 쭉 연결되는 에너지 선을 쓱 보시면 이 에너지 선에 해당하는 수두차 이 부분을 우리가 뭐라고 얘기하겠습니까?
이 부분이 hl 그래서 이제 마찰 손실 수두가 되겠죠.
마찰 손실이 되겠고요. 관로에서부터 수조에서부터 관로로 연결되고 연결된 관로에서 큰 수저로 이렇게 확대되는 물이 이렇게 들어와서 이쪽으로 이렇게 나가는 거죠.
나가서 이렇게 퍼져 나가게 되는 거죠. 그러니까 유입 부분에서 급 축소 축소에 대한 미소 손실이 발생하겠고 유출부에서 급 확대에 대한 미소 손실이 발생하겠죠.
관로 중간에는 뭐가요? 마찰 손실이 발생을 하게 되겠고 그러니까 주 손실과 미소 손실 이렇게 두 가지가 연결이 되는 그런 부분이 되겠죠.
그러면 이 부분에서는 시작부에서는 요만큼의 미소 손실이 발생을 하게 되는 거고요.
그다음에 여기까지 이제

마찰 손실이 여기 왔던 그런 부분에서 밑으로 이렇게 내려가는 이 부분이 뭐냐 하면 그 확대에 대한 hsceo 급 확대에 대한 미소 손실이고 이 부분은 그러니까 급 축소에 대한 HSC에 대한 급 축소에 대한 미소 손실 그래서 이 부분 더하기 마찰 손실 더하기 급 확대 미소 손실 그 세 가지를 더하게 되면 전체 에너지 손실이 되겠다.
에너지 라인의 손실이 이렇게 세 가지의 합성으로 나온다라고 볼 수가 있습니다.
그 내용을 우리가 식으로 정리를 해보시면 두 수조의 수위가 일정하게 유지된다고 가정을 하고 그런 가정을 일단 하셔야 되겠고 두 수조 사이에 에너지 방정식을 적용을 하면 첫 번째 단면과 두 번째 단면 사이에 에너지 방정식 즉 베르누이 방정식을 적용을 하게 됩니다.
첫 번째는 개마분의 p1 더하기 2지분의 v1의 제곱 플러스 제 1 그게 첫 번째 우리 에너지 그다음 두 번째 단면에서의 에너지는 겐마 분의 p2 플러스 EG의 v2의 제곱 플러스 z2에다가

마찰 손실 관로에서의 마찰 손실과 그다음에 관로의 유입부와 유출부에서 발생하는 미소 손실 아까 말씀드린 것처럼 뭐 뭐 있었어요?
급 축소 급 확대에 대한 미소 손실 두 가지가 이렇게 있었습니다.
그래서 그 두 가지를 우리가 뭐라고 썼냐 하면 시그마 hmi라고 썼습니다.
그러니까 급 축소와 급 확대에 대한 부분과 마찰 손실 이렇게 적용을 했습니다.
그림과 함께 여러분이 좀 그 내용을 이해를 하시면 되겠고요.
그 값을 통해서 두 수조의 수면에 p1과 p2는 사실 같습니다.
그러니까 이게 대기압과 연결되다 보니까 같으면서 이제 0이다라고 정리를 하게 되는 거죠.
같으면서 그 값은 우리가 무시한다 무시하게 되는 거죠.
그리고 수조가 상당히 크다고 가정을 하면 역시 v1과 v2 값도 같다라고 이제 볼 수가 있게 되는 거죠.
v1과 v2도 같으면서 요 값도 우리가 0이다라고 써줄 수가 있습니다.
그러면 앞에 있는 식이 앞에 있는 식에서 요 두 항과

두 항이 없어지니까 z1 z2 hl 요 값만 남게 되는 거죠.
그래서 정리를 해보시게 되면 다음과 같이 z21는 z2 플러스 hl의 시그마 미소 손실의 합, 미소 손실 수두의 합 그래서 z2를 이양시키면 z 2 마이너스 z1은 h다 높이 값인데 그게 각각 h에 해당하는 값이 뭐냐 하면 마찰 손실수도에 대한 값하고 미소 손실 수도에 대한 값하고 이렇게 정리를 해줄 수가 있는 거죠.
요 값이 hl이 되고요. 이 가로 안의 값이 미소 손실 수두의 합이 되는데 미소 손실은 뭐냐 하면 급 축소에 대한 값 급 확대에 대한 값 이렇게 정리를 해줄 수가 있습니다.
그다음에 마찰 손실에 대한 값은 마찰 손실 계소에다가 d 의 l의 e지분의 v제곱으로 써줄 수가 있는데 이 식들이 다 같이 보니까 뭘로 정리가 되냐 하면 이 지분의 v 제곱, 이 지분의 v 제곱, 2 지분의 v 제곱 이렇게 정리를 할 수가 있죠.
그러니까 이 지분의 v 제곱으로

묶어놓으면 앞에 식은 f d분의 l이 남고요. 그다음에 뒤에 식은 k sc 너무 크게 썼나요?
sc 플러스 k s 2가 되겠죠. 급 축소 급 확대 그런데 단면 축소 급 확대 손실 개수를 엄청나게 큰 곳에서부터 축소되느냐 엄청나게 큰 곳으로 확대되느냐에 따라서 sc 값을 우리가 0.5라고 쓰고 이거를 우리가 1.0이다라고 한다면 1.0이다라고 한다면 이 값이 0.5 플러스 1.0 그래서 즉 1.5가 되겠죠.
그래서 그렇게 정리한 값 h가 이렇게 써줄 수가 있습니다.
2 지분의 v 제곱에 1.5 f d분의 l 이 값을 우리가 써줄 수가 있죠.
그러면 여기서 v는 하고 이제 나머지 값들을 정리를 해서 보내주시면 2주간 h의 같은 항으로 옮겨가서 egh가 되고 그다음에 1 플러스 f의 d분의 l f의 d분의 l 값이 분모로 내려가는데 그 값이 v 제곱이니까

v 제곱을 v로 남겨주려면 루트를 씌워야 된다. 그래서 이제 루트를 씌워주시면 루트 1.5플러스 fd분의 l분의 egh로 쓴다.
그래서 h는 뭐라고요? 그 수저에 수면에 수두차라고 그걸 이제 h라고 쓴다라고 했으니 그럼 여기서 q는 AV를 적용을 하면 v 값이 정리가 됐으니까 그 v값에다가 a를 써주면 되겠다.
a 값이 얼마다 4분의 파 d제곱 즉 원형관이다라고 했을 때 4분의 파 d제곱이라고 써줄 수가 있고 거기다가 이 루트 안의 값은 다름 아닌 v 값이죠.
유속에 해당하는 값이 되겠습니다. 그러면 v를 우리가 정리를 할 수가 있다 이런 얘기가 되는 거죠.
역시 여기도 마찬가지로 f값을 우리가 가정을 하게 되면 f 값은 미지수 때문에 지금 모르잖아요.
f가 얼마가 될지 모르니 f를 가정하게 되면 v를 계산하게 되고 그렇게 그 가정한 값으로 v를 통해 레인스 레이스 넘버를 얻게 되죠.
n분의 VD 혹은

뮤 분의 로 VD 이렇게 이제 계산할 수가 있으니까 여기를 통해서 알게 되고 그다음에 d 분의 엡실론 상대 조도라는 값을 통해서 상대 조도와 레인월즈수와의 관계를 통해서 우리가 가정했던 f와 도표를 통해 얻는 f가 서로 어떤 관계냐 서로 같으냐 그러면 이거 제대로 가정했구나 그렇게 적용을 하시면 되겠고 그래서 그 부위를 적용하고 그때의 q 값을 적용하시면 되겠지만 그렇지 않은 경우는 다시 f 프라임을 통해서 다시 여기 레이놀즈 수를 그다음에 상대 조도와의 관계를 통해 애플을 다시 한 번 결정하는 그러한 순서를 다시 밟아야 되겠죠.
그 마지막 돼지에는 뭐냐 하면 관경과 관로의 연장에 대한 b가 3천보다 작을 때 하고 3천을 넘을 때 3천을 초과할 때는 관로가 너무 기니까 여기에서 작용하는 부분이 미소 손실에 대한 부분보다는 마찰 손실이 엄청나게 크다 이 말입니다.
마찰 손실에 대한 부분이 미소 손실에 대해서 엄청나게 크다 이 말입니다.
그러니까 미소 손실은 무시하자라는 얘기가

d분의 l이 3천보다 큰 값일 때 그때 적용하자는 얘기가 되겠고요.
그 이하인 경우 미소 손실도 마찰 손실도 동시에 고려하자는 내용이 되겠습니다.
그러니까 이렇게 써놓으니까 KSC하고 kse하고 값이 f의 d 분의 1보다 이제 대단히 큰 이 값이 대단히 큰 거죠.
이 뒤에 항보다 그렇게 되면 얘는 무시하고 앞에 값만 가지고 우리가 정리를 해도 크게 무리가 없을 거다라는 그런 내용이 되겠습니다.
예제를 한번 같이 해결을 해보시면 그림 53.1과 같이 수면의 높이 차가 10m다.
그래서 수면의 높이 차 넘버1과 넘버 2 단면의 높이 차 즉 아까 정의했던 h z1 마이너스 z2 값이 10m다라고 정의를 했습니다.
두 수조의 길이가 500m l이 500m가 되겠죠.
그다음에 직경 d가 0.2m다 인 관으로 연결되어 있을 때 이 관을 통해 흐르는 유량을 구해보자.
q 값을 우리가 알고 싶다. q는 AV다. 단면

d를 알고 있으니 v만 알게 되면 q를 구하게 되는데 이 부위를 우리가 어떻게 구할 수 있다고 얘기를 했냐 하면 v는 1.5 플러스 fd분의 그 식을 써보면 v는 루트 해놓고 egh 1.5 f의 d분의 l로 우리가 구한다라고 얘기를 했었죠.
그런데 이 중에 f를 우리가 모르니 한번 가정을 하자.
여기에 나오는 그러한 배경은 앞에서 우리가 이론 설명을 드렸었죠.
그래서 이 식으로 이제 구해서 v를 구한 다음에 그 부위를 대입을 하게 되면 q 값을 얻어낼 수가 있다 이런 얘기죠.
요걸 얻어내시면 되는데 단 20도씨인 물의 동점선 개수를 알려줬고요.
관의 조도는 0.2mm다. 관의 조도 왜 알려줬을까요?
d분의 엡실론이라고 하는 상대 조도를 우리가 계산하게 되는 거죠.
상대조도 d가 0.2m니까 200mm 분의 0.2mm 그러니까 200분의 1천분의 1이 되는 거죠.
천분의 1이다라고 하는 조도 개수를 우리가 알고 있고요.
0.001이죠.

요거 상대 조도를 우리가 알기 위해서 엡실론 값 관의 조도를 알려줬고 뉴 값은 뉴 값은 레인 올즈 수를 우리가 구하기 위해서 뉴 분의 VD 그러니 v를 알아야 레이놀즈 수를 구하고 그 레이놀즈 수와 d분의 엡실론 값을 통해서 무디 그래프를 통해 무디도표를 통해서 f 값을 우리가 결정을 하게 되죠.
f값 무디 도표를 지금 4장에서부터 여러 번 봤는데 아무튼 그 무디 도표를 잘 보셔야 됩니다.
그 도표를 잘 이해를 하고 거기에서 f 값을 잘 찾아내셔야 그런 연습이 되셔야 4장과 5장에 나오는 그런 문제들을 보다 쉽게 우리가 해결하실 수가 있게 되는 것이죠.
그러면 여기에서 이제 v 값을 먼저 결정을 하기 위해 애플을 우리가 가정을 해야 됩니다.
애플을 가정을 하는데 애플을 제0.025라고 일단 가정을 하겠습니다.
가정을 하게 되면 0.025를 대입하면 부인은 어떻게 되냐면 1.5 플러스 f의 0.025에다가 d가 0.2m l이 500m

분해 2 곱하기 g 9.81 미터 퍼세크 제곱에다가 곱하기 h가 10m라고 해놨죠.
60m라고 해놨습니다. 그래서 이걸 계산을 해보시니까 v가 1.75 미터퍼세크라고 하는 유속을 얻게 되죠.
그러면 여기서 아까 말씀드린 것처럼 레이놀즈 수를 계산할 수 있죠.
1.006 10의 마이너스 6제곱 미터 제곱 퍼세크를 v가 1.75미터퍼세크에다가 d는 0.2m로 이제 서로 나누시게 되면 레인월즈 수가 3.48 곱하기 10의 5제곱 나오게 됩니다.
그러면 알고 있는 게 상대적으로 d분의 실론 값과 레이놀 뉴스를 우리가 알게 되니까 그다음에 앞으로 좀 넘어가야 되겠네요.
여기에 무디도표를 가지고선 우리가 한번 해결을 해보시면 3.48에 10의 5제곱이니까 10의 5 제곱을 보면서 3.48 한 3.5 정도로 가면서 이렇게 이제 올라가야 되겠죠.
이 라인하고 그다음에 0.01이라고 하는 상대조도 0.01이 0.001이죠.
0.001이 여기 있습니다.

0.001로 가는 빨간색 라인하고를 그래서 여기서 쓱 만나죠.
만나는 값을 또 수평으로 쓱 이렇게 연결을 해 보시면 0.002 0.0021 이렇게 0.002보다는 크고 0.0025보다는 작습니다.
우리가 0.025라고 0.025라고 우리가 가정을 했는데 실제 무디 도표를 통해서 얻어보니 f값이 0.021이었죠.
0.02보다는 크고 이렇게 0.02 이렇게 1 정도까지 돼 보이지는 않는데 아무튼 0.021 이렇게 이제 값을 얻었습니다.
그러니까 이게 지금 서로 같아요. 달라요 같지 않죠 그래서 0.021이라고 다시 놓고 뭘 계산을 해요?
이 f값에다가 0. 021이라고 놓고 v 값을 다시 계산을 합니다.
그래서 v 값을 다시 계산을 해보면 v가 191미터퍼세크가 계산이 되고 1.91m퍼세크가 계산이 됐으니 레이놀즈 수도 역시 달라지겠죠.
얼마로 달라지느냐 하면 레이놀드스가 3.8이 되겠습니다.
3.8 곱하기 10의 5 제곱 이렇게 되니까 상대 조도는 바뀔 리가 없고요.
관

특성대로 조도가 얼마냐에 따라서 얻어진 값이 되기 때문에 3.8 곱하기 105제곱 3.8 곱하기 15제곱도 역시 4에 근접한 값이 되니까 이렇게 쓱 올리면 그 값이 그 값으로 이제 읽으면 되겠어 0.011이라고 읽으면 되겠습니다.
그러니 지금 우리가 첫 번째 가정은 0.025라고 했고 두 번째 가정은 0.01이라고 했는데 그때 얻어지는 유속 1.91이 이게 제대로 된 유속이구나 라고 보게 되면 그때의 우리 q 값을 계산을 하게 되면 어떻게 되죠?
q는 AV다라고 해서 a에다가 4분의 파 d제곱 d가 0.2죠 0.2의 제곱에다가 v 1.91 미터퍼세크 이렇게 이제 계산을 해 주시게 되면 0.06 이세 오퍼 세크 이렇게 이제 계산이 됩니다.
우리가 v 값 지금 그림에서 보는 것처럼 그림에서 보시는 것처럼 이렇게 단면이 1번 단면과 2번 단면 사이에 그냥 단면이 급 축소되고 급 확대되는 이 두 가지 사례만 우리가 놓고

에너지 손실을 고려했을 때 중간에서 관로의 연장에 따라서 마찰 손실이 일어나는 거와 단면 급 축소와 급 확대 급 축소와 급 확대되는 급 축소의 KSC의 값을 우리가 0.5 급 확대에 대한 kse의 값을 1이라고 우리가 정리를 해주면 다음과 같은 v는 1.5 f의 d 분의 1분의 egh 여기서 1 1 5라고 하는 이 값이 저기 KSC 값이 0.5고 kse가 1이다.
요 값의 합으로 1.5가 나왔다라는 이 내용만 여러분이 잘 이해하시면 크게 어려움이 없이 문제를 해결하실 수 있겠다.
그래서 역시 마찬가지로 우리 5.2절에서 문제 유형을 풀 때 문제 유형 두 번째 거죠.
두 번째 거를 우리가 풀면서 다음과 같은 내용들을 정리를 했는데 문제 유형 2번처럼 우리가 f를 가정하고 그 f에 의해서 레인홀드 수

그다음에 상대 조도 혹은 매끈한 관이다 뭐 이렇게 이제 특정을 지었으면 상대 조도 값이 없이도 계산을 할 수가 있게 되는데 그 내용들을 통해 우리가 다음 5.4점 문제를 해결하실 수가 있었습니다.
두 번째 경우는요. 두 수조를 연결하는 부등 단면의 관수로입니다.
지금 보면 아까는 단면 그러니까 유입부하고 유출부만 이렇게 미소 손실이 존재했는데 지금 보시니까 단면이 이렇게 확대됩니다.
여기도 급 확대죠. 단면이 급 확대되면서 여기서 급 확대 급 확대 급 축소 이렇게 이제 미소 손실에 대한 부분이 크게 세 가지가 나오고 또 여기서부터 여기까지는 로 그러니까 마찰 손실 개수가 마찰 손실 개수가 f의 d분의 l의 2 지분의 v 제곱인데 d 값이 바뀌니까 여기에 지금 적용하는 이런 부분들도 두 단면이 서로 f의 d분의 l의 EG의 v 제곱 이 부분이 크게 또 두 가지로 나눠서 생각할 수가 있습니다.
그러니까 마찰 손실에 대한 부분도 두 가지

그다음에 미소 손실에 대한 부분은 세 가지 이 세 가지를 이제 연결을 하셔야 되는 겁니다.
그렇게 이제 보시면 되는데 이렇게 보시면 되는데 수위차가 h인 두 수조를 단면이 서로 다른 관로로 직렬 연결할 때 단면이 좀 달라지는 그렇게 이제 급확대가 중간에 하나 발생을 할 때 두 수조 사이에 발생하는 에너지 방정식을 적용을 하게 되면 h는 뭐가 되냐 하면 여기도 마찬가지로 베르누이 방정이 사실 정리를 해야 되는데 겐마분의 p1 플러스 2 지분의 v1의 제곱 그다음에 제트 1이죠는 겐마분의 p2에다가 이 지분의 v2의 제곱 z2 써놓고 마찰 손실 개수가 마찰 손실 hle 두 종류가 나오게 되겠죠.
두 종류가 나오고 그다음에 미소 손실에 대한 부분 미소 손실에 대한 부분은 이제 세 종류가 나오는데 그것을 다 시그마 서메이션을 해서 이 부분이 손실에 대한 부분이다.
그런데 압력에 대한 부분들이 대기압인 상태니까 무시되고 그다음에 유속에 대한 부분도 1단면 2단면에 대해서는 서로

유속의 변화가 없다. 이렇게 보면 제트 1 마이너스 z2 z2를 이양시키면 z1 마이너스 z2를 우리가 높이 차다.
그래서 이만큼이 이제 h라고 쓴 거죠. 이만큼이 h가 되니 h는 하면 요 부분들이 이제 정리가 되는 거죠.
이 내용을 정리한 것이 이 부분이 되겠습니다. h는 HSC 초반에 단면 급축소가 있고요.
그다음에 이 라인에 따라서 이 부분에 대해서 hl1 즉 마찰에 의한 손실이 l1으로 손실이 발생을 하고 그다음에 소급 확대죠.
급 확대에 대한 hse의 1이 존재하고 또 역시 마찬가지로 hl2 마찰 손실에 대한 두 번째 손실이 발생을 하고 그다음에 급 확대 그 확대에 대한 부분 hse 그래서 각각의 식을 우리가 정리를 해보면 KSC의 EG분의 v1의 제곱 그다음에 마찰 손실은 2 지분의 v1의 제곱 여기는 이제 v1의 제곱 이렇게 정리를 했죠.
이 관로를 따라 흐르는 속도가 v1이 되고요. v1 v1 그다음에 v2 관로를 따라 흐르는 속도는 v2가 되는 거죠.

그래서 v1과 v2로 이렇게 분류가 되는 그러한 식이 되고요.
그다음에 첫 번째 구간에서의 마찰 손실 개수는 F1 분의 d1 분의 l1, 두 번째 마찰 손실 개수는 f2의 d2 분의 l2 이렇게 이제 되고 그다음에 요 그러니까 급 확대에 대한 부분이 2 지분의 v1 마이너스 v2의 제곱으로 써주실 수가 있고 이 값이 요 값으로 이제 정리가 되고 요 값은 여기로 요 값은 여기로 이렇게 이제 서로 연결고리를 다 지어서 이 내용은 요 값으로 마찰 손실에 대한 부분 그래서 각각의 단면 급 축소 단면 두 번의 급 확대 그다음에 두 번의 마찰 손실 이렇게 이제 총 다섯 종류의 사실은 크게는 두 가지죠.
마찰 손실과 미소 손실 두 가지인데 각각의 두세 가지로 이렇게 구분돼서 나오는 그 손실을 다 같이 정리를 해보면 이 식에서 유속이라고 하는 녀석들이 v1 v2 이렇게 d 값은 그냥 적용을 하면 되니까 크게 문제가 없는데 f 값도 12로 존재하고

v도 12로 존재하게 되니까 미지향이 이제 너무 많아져요.
그래서 v1과 v2를 하나로 묶어서 즉 연속 방정식을 이용을 해서 v2를 v1으로 대체해서 정리하면 qnav에서 v2는 a2분의 a1에 v1으로 적용할 수 있다.
그래서 v2가 들어갈 자리에다가 v1으로 a2분의 a1에 v1으로 적용을 해보시면 근데 여기서 이제 a2분의 a1이라고 하는 녀석이 뭐냐 하면 4분의 파 d2의 제곱 분의 4분의 파이 d1의 제곱이니까 얘네들은 각각 없애주시게 되면 a2분의 a1의 제곱이라고 하는 녀석은 즉 제곱이 아니죠.
a 2분의 a1은 a d2 분의 d1의 제곱으로 써주실 수가 있는 거죠.
d2 분의 d1의 제곱으로 a2분의 a1을 써주실 수가 있다.
그렇게 해서 v2가 들어갈 자리에다가 a를 써주시고 그거를 제곱을 하니까 다음처럼 이렇게 이제 시기 2 지분의 v1으로 적어놓은 다음에 2 지분의 v1으로 해놓고 나머지들을 이제 KSC, fad1분의 l1

1 마이너스 d2 분의 d1의 제곱의 전체 제곱 이렇게 그게 5가지로 이제 정리를 할 수가 있죠.
그래서 여기서 KSC와 kse d1, d2 얘네들이 정해지게 되면 실제 d1, d2 KSC 얘네들이 정해지면 정해졌고 얘는 ll이랑 이 값도 정해졌죠.
근데 모르는 건 뭐예요? f 값은 사실 모르게 되는 거죠.
그래서 f 앞에 어떤 개수가 붙느냐 f 앞에 어떤 개수가 붙느냐 하고 나머지들은 정해만 졌다라고 하면 얘네들은 숫자로 표시될 그런 값이니까 c 제로로 묶고 F1에 들어갈 개수를 c1, CJ c1 c2 이렇게 정리를 해 주시게 되면 이 지분의 v1 제곱으로 써주실 수가 있다.
그러니까 사실 굉장히 길어요. 5가지의 우리가 손실에 대한 부분들을 고려하다 보니까 이게 긴데 그 긴 식을 짧게 이렇게 정리를 해보면 이렇게 써줄 수가 있다.
그래서 위 식을 이용해서 앞에 우리 5.2절에서 다루었던 문제 유형에 대한 흐름 해석을 우리가 하게 되면

유량이나 이런 걸 구하라 그런다면 f 값을 우리가 가정을 해서 혹은 d 값을 구하라 그런다.
그래도 우리가 d 값도 이제 v가 q는 AV로 해서 여기에서 v도 q를 a로 나눈 값의 형태로 우리가 써주실 수가 있잖아요.
그래서 q를 어떻게 해요? 4분의 파 d 제곱 그러면 여기서 d를 구할 수 있고 여기서도 d가 미지수가 되면 높이 값을 우리가 알게 h 값을 알게 되면 d를 결정할 수가 있고 그런데 그 모든 과정도 다 뭐를 해야 돼요?
F1과 f2를 가정을 해서 아무튼 가정을 해서 비교하는 방법을 쓰면 된다.
세 가지 문제 유형 중에 우리가 첫 번째 유형만 이런 시행착오가 필요 없고 나머지 문제 유형 2와 문제 유형 3 같은 경우는 F1 f2를 가정을 해야만 문제를 해결하실 수가 있더라라고 하는 것.
다소 복잡하지만 실제 우리가 4장에서의 내용을 정확하게 잘 이해만 하신다면 다음에 그런 식들이 그다지 어려운

불가능하게 야 이거 너무 어렵다 그런 내용이 아니라고 여러분이 이제 알 수가 있겠죠.
문제를 하나 해결해보시면 예제 5.5절을 같이 한번 보겠습니다.
그래서 그림 53.2와 같이 수면의 높이 차가 5m인 h를 일단 알려드렸죠.
h가 5m입니다. 수조의 길이가 300m, 직경 0.2 첫 번째 관로가 300m, l1이 300m가 되겠고요.
d1이 0.2m 그다음에 조도 2원이 0.3mm 이렇게 돼 있다 이 말입니다.
그다음에 200m 0.5 두 번째 관이 l2가 200m가 되고 d2가 0.5m 확 늘었어요.
확 늘었고 조도가 0.4mm 연결되어 있는데 이 관을 통해 흐르는 유량이 얼마냐 최종 알고 싶은 건 우리가 유량을 구해라라는 얘기가 되겠습니다.
그리고 동점선 개수를 알려줬다. 동점선 개수는 뭐 알려줬을까요?
우리가 유석을 구할 때 유석을 구하고 나면 VD를 동점선 개수로 나누게 되면 레이놀즈 수를 구할 수가 있죠.
조도를 알려줬습니다.

관의 직경을 알려줬습니다. 뭘 알 수 있어요? d분의 엡실론을 통해서 상대 조도값을 알 수가 있죠.
그 상대 조도값이 2개가 나오죠. d1 분의 e1 값하고 d2분의 엡실론이죠.
엡실론 2 값 요 두 가지 관로의 상대 조도 이 두 가지를 우리가 구해낼 수가 있습니다.
그렇게 되면 유속과 관계 유속과의 상대 조도와의 관계를 통해서 f 값을 우리가 결정을 할 수가 있죠.
f 값을 결정을 해야만 그래서 이때 유속이 맞는 유속이구나라고 하는 것 알 수가 있기 때문에 그때 이제 q 값을 q는 AV 이렇게 해서 정리를 할 수가 있겠죠.
앞에 식에서 우리가 살펴본 것처럼 우리가 h 값을 v1에 해당하는 값으로 우리가 다 정리를 했습니다.
v1에 해당하는 값으로 전부 이제 정리를 했죠. 그래서 앞에 시계 보시면 여기에다가 KSC에다가 KSC에다가 F1의 d1 분의 d1 분의 l1 플러스 1 마이너스 d1 분의 d2의 d2 분의 d1의 제곱에 제곱이죠.
플러스 f2의 d2 분의 l2 그렇죠 플러스

k 하나 둘 셋 넷 다섯 번째 ks 2죠. 이번엔 확대되는 확대되는 값 그래서 d 2분의 l1에 이거의 이제 네제곱이죠.
네제곱 4제곱 이렇게 정리를 해서 계산을 하시면 h를 이미 알려줬어요.
h를 5m라고 알려졌고 5는 2 곱하기 981m 퍼세크 제곱 분의 v1의 제곱.
그래서 우리가 KSC 우리가 급 확대되는 거 이거 우리 한 0.5로 보자고 얘기를 했었고요.
0.5라고 얘기를 했고 그다음에 F1은 우리가 모르니까 가정을 일단 나중에 하고 d1 분의 l1 d1 분의 l1이니까 0.2분의 300 이렇게 써주시고 그다음에 1 마이너스 d2 분의 d1 0.5분의 0.2에 제곱의 전체의 제곱 플러스 f2 모르고요.
d2 분의 l2 d2가 d2가 0.5분의 0.5분의 l2 200m 200m에

곱하기 요걸 잘못 썼네. d2분의 l2에다가 여기가 d2분의 d1 4제곱 요게 빠진 거죠.
d2 분의 d1에 0.5분의 0.2에 4제곱에다가 KSC 급 확대되는 걸 1이라고 썼었죠.
1 곱하기 d205분의 0.2에 4제곱 이렇게 이제 계산을 해 주시면 되겠죠.
그러면 o는 어떻게 정리를 하냐 하면 나머지 이 숫자들 숫자들 나오는 녀석들을 이제 다 쭉 정리를 하고요.
그다음에 F1과 f2가 미지수로 또 남지 않습니까?
F1과 f2가 미지수로 남고 나머지들은 한꺼번에 정리를 해주시게 되면 1.2 31 플러스 1500 F1 플러스 1024의 f2에다가 2 지분의 v1의 제곱 즉 이제 2 곱하기 981분의 v1의 제곱 이렇게 이제 정리를 할 수가 있죠.
그러면 우린 이제 F1하고 f2 이 두 녀석을 우리가 가정을 해야 되는 겁니다.
F1과 f2 두 녀석을 가정을 해야 뭘 구할 수가 있냐 하면 v1을 우리가 구해낼 수가 있죠.

가정을 해야만 구할 수가 있어요. 그런데 그걸 가정하기 이전에 뭘 구해야 되냐면 레인즈 수하고 d1 상대 조도 이 두 값을 우리가 그래서 v1을 우리가 알게 되면 그 v1에 대해서 d와 n에 대한 레인 월스 값 두 개를 우리가 알게 된 거죠.
레이널드가 이제 2개가 나오는 겁니다. n분의 v의 d2 값으로 우리가 정해지게 되니까요.
그렇게 우리가 알게 되면 d1 분의 엡실론 1의 경우 200분의 0200분의 0.3mm를 하면 이 값이 0.0015가 나올 테고 이 값은 500분의 0.4가 되니까 0.0008 0.00080000015 이 값이 나오고 그다음에 이제 완전 난류에 해당하는 F1 f2 값을 우리가 그래서 F1은 가정을 하는데 F1과 f2를 가정해야 되는데 F1은 0.011이라고 가정을 하고 f2는 0.018이라고 우리가 가정을 해서 v1과 레인홀드 넘버 1을 우리가 구해보자 이런 얘기입니다.
그러면 여기에서 v1이라고 하는 녀석이 레이놀스 F1 f2를 0.02를

0.018을 대입을 해서 v1의 제곱을 우리가 구해보시면 이제 v1이 얼마가 나오냐 하면 1.725가 나옵니다.
1.725가 나와요. 그러면 1.725가 나왔으면 우리가 q는 a1 v1에서 a2 v2에서 v2를 우리가 구하려 치면 v2는 a2분의 a1에 v1 이렇게 구할 수가 있죠.
그러니까 v1이 1.725다라고 가정을 했으면 v2는 어떻게 되냐 하면 a2가 4분의 파 d2의 제곱, 0.5의 제곱, 4분의 파이 0.2의 제곱 이렇게 이제 해놓고 나서 v1이 1.725 이렇게 하니까 1 v2를 우리가 어떻게 계산하면 0.276이 된다.
여기가 v2가 0.276 미터퍼세크가 되고 v1은 1.725가 되더라.
그래서 요 v 값이 정해졌으니까 v 값을 통해서 레인 올즈 수를 대입을 하게 되면 레인 올즈 수의 첫 번째 값은 v1.725를 d1이 0.2를 곱했다가 몇으로 나누죠 뉴 값으로 1.006 곱하기 10의 마이너스 6제곱으로 나눠주게 되고

그다음에 레인즈 수 두 번째 거 1에서 얻어지는 값이 레인 오즈 수가 3.43 10에 5제곱 그다음에 똑같은 원리로 레인 올즈 수 두 번째 거를 우리가 구하게 되면 v에다가 0.276을 대입하면 되죠.
0.276을 대입하고 d가 0.2가 아니라 0.5가 되겠죠.
0.5를 1.006에 10의 마이너스 6제곱으로 나눠주시게 되면 레인홀드 수 두 번째 게 1.37에 10의 5제곱 이렇게 이제 나오게 된다 이 말입니다.
그래서 여기 우리가 얻었던 상대 조도 0.0015 그다음에 3.43에 10의 5제곱 이걸 통해서 무디 그래프를 우리가 읽어보시면 무디 그래프를 읽는 거를 우리가 좀 생략을 하고 얻어보면 이 F1이라고 하는 게 뭐가 나오게 되냐 하면 F1이 0.022가 나온답니다.
그다음에 f2는 f2는 0.021 이 값이 나왔는데 우리가 가정을 얼마를 했어요?
0.021 0.018 살짝 다르죠. 가정한 값하고 실제

도표를 읽은 값하고는 뭐 거의 근접하게 이제 가정을 했지만 아무튼 요 값을 가지고 이 값을 가지고 다시 이 식에서 이식에서 o는 그래서 F1에다가 뭐를 데입을 해요?
0.022를 대입하고 0.021을 대입을 하게 되면 v1이 계산이 되죠.
그때 얻어주는 v1 값이 1.686이 나오 1.686이 나오고 똑같은 원리로 v2를 계산을 해보시면 v2가 0.270이 나오고 1686과 0.270을 각각 레이놀즈수를 대입을 할 때 1.686을 대입을 하고 0.270을 대입을 하면 레이놀즈 넘버가 첫 번째 값은 3.35, 두 번째 값은 아 134 거의 근접하니 F1 f2는 뭐로 결정이 되겠어요?
0.022와 0.021로 결정이 되겠죠. 그래서 F1과 f2가 이렇게 결정이 되고 나면 최종적으로 우리가 구하고 싶은 건 뭡니까?
q는 AV 값이 나오죠. 그런데 우리가 a1 v1도 구하고 v2도 구했어요.
그러면 우리가 q 값을 구할 때는 둘 중에 하나만 적용을 해서 둘 중에 하나만 적용을 해서 q는

a1 곱하기 v1 이렇게 해주시면 a1 계산할 때 4분의 파이 a1 d가 0.2의 제곱에다가 v1이 얼마로 결정이 됐습니까?
v1이 지금 여기 1.686으로 결정이 됐죠. 1686 미터 세로 결정이 됐죠.
그래서 이 두 가지를 q는 AV 똑같은 원리로 a2 곱하기 v2로 한다.
그러면 4분의 파의 0.5의 제곱에다가 속도는 0.270을 대입을 하면 역시 같은 값이 나오겠죠.
그래서 0.0 53 미터퍼세크 이렇게 결정하는 이 내용이 최종적으로 우리가 구하는 q 값이 된다.
다소 좀 복잡했고요. 그리고 문제 풀이 과정에서 무디 도표를 보는 그런 부분은 좀 생략을 했는데 여러분이 아시는 것처럼 F1과 f2를 이번에는 동시에 가정을 하셔야 됩니다.
가정을 하시기 이전에 h 값을 우리가 정리를 할 때 이렇게 계산을 해주셔야 되는 거죠.
여기 빼먹었어요. 이 부분 이 부분을 통해서 이 지분의 v1의 제곱에다가 처음에 급 축소에 대한 단면 급 확대에 대한 부분하고

급 축소 급 확대 그다음에 마찰 손실 마찰 손실 급 확대 이렇게 이제 5가지를 보고 거기에 대한 v1의 형태로 계산을 해줘야 혹은 v2의 형태로 계산을 해줘야 실질적으로 미지수가 2개가 아니라 1개가 된다.
그렇죠 v가 미지수가 되고 나머지 F1과 f2는 가정을 해서 가정을 해서 한 번 돌린 다음에 레인홀드 수도 2개 단면이 바뀌었으니까 그다음에 상대 조도도 2개 그래서 상대 조도와 레인ol즈를 통해서 이 v 값을 결정하게 되면 그때 가정한 F1 f2 값이 맞느냐를 한번 확인해 보시고 맞지 않으면 다시 F1 f2를 다시 적용을 하시고 그래서 레이놀즈수 상대 조도를 통해 v1 v2를 결정한다.
v1 v2만 결정이 되면 그때 얻어지는 q 값은 q는 AV를 통해서 얻어지게 되니까 여기처럼 단면이 단면의 어떤 사이즈가 바뀐다라고 했을 때 이 바뀐 그 사이즈를 통해서 우리가 얻어지는 것 우리 첫 번째 그냥

단일 관로가 연결되는 부분보다는 비교적 좀 복잡했죠.
비교적 복잡했지만 실질적으로는 그렇게 어렵게 이 문제를 풀 수 있는 그런 부분은 아니었다.
그래서 그 내용을 식과 함께 잘 정리를 해보시고 앞에 우리 잘 내용이 이해가 안 되시면 4장으로 다시 돌아가셔서 마이너스 손실에 대한 부분을 다시 한 번 정리를 하시고 이쪽으로 다시 넘어오시면, 그러니까 이제 그 수업이라는 게 지금부터는 응용에 대한 부분이기 때문에 기초적인 그러한 내용이 좀 이제 약하면 이 내용들이 계속 물고 물고 넘어가기 때문에 그 뒤에 가서는 이제 처음에는 조그마한 부분만 알면 됐다가 나중에는 그 두 부분이 합쳐져서 합성이 돼서 그 내용을 이해하셔야 되기 때문에 나중에 조금 더 어려워질 수가 있어요.
그래서 잘 이해가 안 가시면 앞에 4장을 다시 학습을 하셔서 마이너 손실에 대한 부분을 통해서 다시 넘어오시고 이거 외울 게 너무 많은데 그렇습니다.
이제 학습하는 그런 부분이 사실 좀

기초적으로 아셔야 될 그런 내용이 많기 때문에 다소 좀 복잡해질 수 있는데 좀 그러한 부분을 한번 극복하시면 또 그 뒤에는 또 쉽지는 않겠지만 아무튼 그 내용들이 잘 이해가 되실 수 있으리라 이렇게 생각을 합니다.


clovanote.naver.com