bc_htsbc_20
2024.02.19 월 오후 3:06 ・ 62분 45초
김영은


예 11장입니다. 11장은 열교환기에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
첫 번째는 열교환기의 형식 즉 열교환기에 유동 배열, 그다음에 구조 형식 등 여러 가지가 있겠죠.
유동 배열과 구조 형식 두 가지에 대해서 배워보도록 하겠고요.
그다음에 총합 열전달 개수 그다음에 열교환기 해석하는 방법에 대해서 대표적인 것이 로그 평균 온도차입니다.
대수 평균 온도차 이용하는 방법 그리고 그 수식도 유도해 보겠습니다.
그다음에 열교환기 해석에서 유용도와 ntu법이라고 이것도 히 플럭스를 구하는 방법이죠.
대수 평균 온도차와 그다음에 nt유법 두 가지 방법이 있습니다.
열교환기를 해석하는 방법에는 그다음에 또 열교환기 설계 설계하는 방법, 어떻게 설계를 하느냐 저희가 원하는 성능을 얻기 위해서 그리고 또 저희가 어떤 열교환기가 있을 때 성능을 계산하는 방법 그다음에 추가적으로 몇 가지 고찰을 하고 요약 저 순으로 이제 배워보도록 하겠습니다.
첫 번째는 열교환기 형식입니다. 열교환기란

유동 배열과 구조 형식에 따라 분류가 됩니다. 열교환기는 즉 뒷장에도 나오겠지만 첫 번째는 동심 간 구조가 있습니다.
이중 간이죠. 여기 이제 얘가 있는데 안쪽에 간이 있고 이 간을 둘러싸고 있는 바깥쪽 간이 있습니다.
이중간입니다. 그렇죠 동심 동심 이중간이죠. 쉽게 말하면 이래서 유동이 바깥쪽 유동과 안쪽 간에서의 유동이 같이 패러럴하게 평행 유동이 있고요.
그다음에 반대로 흐르는 대형 유동이 있습니다. 카운트 플로우입니다.
이쪽은 패러럴 플로 카운트 플로우 이 동신 간 이중 열교환기가 가장 심플한 배열이고요.
유동 배열이죠. 유동 배열 페르롤 평행 유동이냐 대형 유동이냐라는 거 있고요.
여기서는 직관적으로 저희가 알 수 있는 거는 대항 유동 이 경우가 열 전달이 더 많이 일어나겠죠.
그렇죠 그거는 이제 저희가 배워보면서 배우도록 하겠습니다.
유동 배열이 있고 평행 유동이냐 대항 유동이냐 그다음에 구조에는 동신 간 구조냐

안 그러면 여러 가지 구조가 여러 가지 있겠죠. 직교 유동이냐 평행 유동이냐라는 것도 있고요.
그다음에 구조가 여러 가지 컴팩트한 그러한 열교환기도 있습니다.
뒷장에서 배울 겁니다. 가장 대표적인 게 앞서 보셨던 동심 이중간 열교환기고 그다음에 직교 유동이 있습니다.
열교환기 형식의 직교 유동 힙 익스테인지 열교환기입니다.
지금 보시면 원간 이게 뜨거운 유체나 뜨거운 유체들이 이렇게 이 간에 흐르고 있습니다.
아주 많은 간이죠. 근데 저 간을 시키기 위해서 제가 핀을 설치를 했죠.
그죠? 근데 이 핀들이 아주 다 막고 있습니다. 그래 유동이 이렇게 흘러올 때 첫 번째 이 튜브의 유동은 어떻게 됩니까?
믹스드가 되지 않습니다. 서로 섞이지 않습니다.
이간 이간 이간 각각의 간이 다 섞이지 않고 각각 흐르는 거죠.
그리고 바깥쪽 바깥쪽에서 시키는 클로스 플로우 직교 유동에서도 이 유동돌이 이쪽 y 방향이 있죠.
y 방향으로 섞이지 않는 거죠. 그래서 이 바깥쪽 유동에서

직교 유동에서의 t는 x 하고 이게 좌표가 나와 있죠.
XY에 대한 함수죠. 저런 구조가 있는 반면 이거는 핀이 없습니다.
이쪽은 핀이 있는 거고요. 판이 있고 여기는 핀이 없고 하나의 유동 바깥쪽 유동은 어떻게 섞입니다.
그죠? 섞이고 이 원간에서의 나머지 유동 원간에서의 유동은 안 섞이는 거죠.
언믹스처드 그렇게 이제 나누는 부분 그래서 튜브를 가로지르는 이 직급 유동에서 유체 유동 유체 운동 그래서 혼합 그러니까 y 방향으로의 핀에 의해서 섞이지 않도록 막 섞이지 않는 유독, 그리고 핀이 없을 경우에 섞이는 유독 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있겠습니다.
그래서 이와 같은 열교환기도 있고요. 그다음에 이제 쉐과 튜브 히트 익스텐지입니다.
이거는 쉐이라는 거는 껍데기죠. 겉 힙 익스체인지가 원 원관들이 이렇게 흘러갑니다.
저희가 뜨거운 유체들이 흘러가는 간이 많고 이 간을 전체를 둘러싸고 있는 쉐이 있습니다.
이 쉐에서도 유동이 일어나죠. 이쪽에서 쉐

튜브는 이렇게 들어와서 튜브 각각의 튜브로 흘러갑니다.
그렇죠 그러면 이 튜브에 흐르는 뜨거운 유체를 시키기 위해서 쿨링 열교환을 일으키기 위해서 쉐에서도 유동이 흐릅니다.
이쪽으로 들어와서 대항 유동이죠. 한쪽은 이쪽으로 가고 또 한쪽은 반대쪽으로 오는 거죠.
반대쪽으로 오는데 그냥 오는 것이 아니고 이렇게 배펄이 있습니다.
이렇게 칸막이가 있죠. 그러니까 유동이 이렇게 이 칸막이에 따라서 움직이는 거죠.
그래서 이 배털이 하는 역할은 클로스 플로우를 야기시킵니다.
그렇죠 이렇게 흘러오면 클로스 플로우죠. 하나는 이쪽으로 가고 원관 안에서는 가 안에서는 저쪽 그다음에 쉐 쪽에서는 이쪽 배프를 따라서 흐르니까 그러니까 왔다 갔다를 함으로써 크로스 플로우가 되죠.
그리고 이 크로스 플로우가 유체의 어떤 교란을 일으키죠.
그래야 터블런트 믹싱이 일어납니다. 그래서 h가 증가한다 라고 해서 이 배펄의 역할이 중요하죠.
배펄이 없다면은 그냥 이

들어와서 전체적으로 그냥 쭉 흘러와서 빠져나갈 겁니다.
근데 배털이 있음으로써 이 유동이 아주 복잡하게 되는 거죠.
그래서 h 값이 증가한다. 그래서 이와 같이 원 배플 여기 보시면 1h 2 튜브가 있습니다.
쉐린 하나죠. 큰 거 이 쉐에서 유동이 들어와서 이 배퍼를 따라서 계속 흐르죠.
그래서 빠져나가는 배리 쉐리 하나 그다음에 튜브는 들어와서 돌아서 나갑니다.
투브는 2개죠 그래서 원쉐 패스 튜브 패스 이렇게 이렇게 부르는 거고요.
그다음에 투 쉐이 있습니다. 두 개의 쉐이죠. 쉐에서 유동원 들어와서 하나의 셀을 거쳐서 다른 옆의 셀로 가서 다른 셀로 가서 다시 빠져나가는 쉐이 2개입니다.
그리고 유동 파이프는 튜브는 몇 개입니까? 하나 둘 셋 4개죠 그렇죠 이와 같이 만드는 방법 이게 구조적인 문제죠.
그죠? 그래서 아까 보시면 유동 형태 페레롤이냐 대항이냐 그러니까 페러런이냐 카운트 패러럴 플로 카운트 플로

쉽게 말씀드리면 그다음에 연료교환기 구조에는 중 동심 이중 간 그다음에 직구 유도 그다음에 직교 유도 핀이 있는 구조, 핀이 없는 구조, 배펄이 있는 구조, 배펄이 없는 구조 그다음에 쉘이 있는 구조 쉘 원쉐 튜브 투 포 튜브 이거는 정하기 나름이죠.
저희가 만들기 나름이죠. 그죠? 이와 같이 이제 여러 가지 구조가 있습니다.
그리고 또한 컴팩트한 h 익스체인지도 있죠. 지금 보시면 이 간으로 이 플랫한 튜브네요.
동그란 서큘루튜브도 있고요. 그렇죠 이 서큐로 튜브 이거 플래탄 튜브 그다음에 이쪽 각각 이 전체를 튜브 전체를 하나의 핀이 다 컨티뉴어스 한 핀이죠.
여기 보시면 a번 a가 플래튜브 플래튜브죠. 그다음에 컨티뉴어스 플레이트 핀입니다.
핀이 한쪽으로는 컨티니 요소하죠. 그리고 플랫하고 그런 핀이 있는 경우 그다음에 두 번째는 이제 핀이 서큘러튜브입니다.
그걸 똑같이 이제 컨티뉴어스 플랫 핀이 연속적인 평판 핀이 있는 경우 그다음에 또 많이 사용하는 게 이 시버닝이죠.

핀 튜브가 있는데 서큐로 튜브입니다. 그죠? 근데 서큐로 핀이 각각 튜브에 붙어 있습니다.
컨티뉴스 하지 않죠 그렇죠 하지만 다 같이 붙어 있는 것도 있고 그다음에 또 하나는 플래트핀입니다.
플래트핀이라고 부르는데 이건 어떠냐 하면 싱글 패스죠.
이쪽 한쪽으로만 불고 한쪽으로만 들어가고 한쪽으로 나옵니다.
그렇죠 각각 다 틀리게 부는 거죠. 각각 다 틀리게 이쪽도 들어가고 이쪽 이쪽 각각 들어갑니다.
각각 들어가고 이쪽 반대 직격 유동으로서 반대로도 이제 쿨링이 들어가죠.
그렇죠 이와 같이 컴팩트한 열교환기도 있습니다.
이쪽은 멀티패스입니다. 이 한쪽으로 들어가서 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 부릅니다.
쿨링을 시킵니다. 다음과 같은 이제 구조도 있고 이 컴팩트한 히익스체인저는 많이 사용하죠.
자동차 보시면 이런 열교환기에 많이 사용합니다.
여러 가지 구조들이 있고요. 저희가 본 것들이 대표적인 겁니다.
그래서 이 경우에 열교환기의 성능을 어떻게

해석을 하고 유관기 설계를 어떻게 할 것인지 거기에 대해서도 알아보도록 하겠습니다.
두 번째는 총합 열전달계수입니다. 열 전달율을 성능을 계산하기 위해서는 열 전달율이 가장 중요합니다.
저희가 열 교환기이기 때문에 그럼 저희가 이거는 뭐 컨덕션 컨백션 레데이션 아주 많은 저희가 이때까지 배워왔던 거지 전부 다 들어가죠.
근데 그 배워왔던 것을 하나의 단어로 표현을 한다면 총합 열전달 개수입니다.
오버워 히 트랜스퍼 커피션트입니다. 적혀 있죠.
총합 열전달 개수입니다. 이 개수는 하나만 알면은 전부 다 풀 수 있다라는 거죠.
저희가 q는 q는 저희가 총압 열전달 개수에 단면적에 t 핫 마이너스 t10 가장 대표적인 열전달율이죠.
이케이션이죠. 이 경우에 저희가 이 총합 열 전달 했습니다.
그죠? 얘는 또 뭐랑 똑같습니까? 저희가 서멀 레지스턴 열저항 이게 델티죠 델티 이렇게도 적죠 그죠?
그러면은 이 전체가 아마 알 t 분의 1이 여기 보면 유 총합 열전달 개수의 a는

RT 분의 1입니다. 그렇죠 그렇죠 하면 UA 분의 1은 RT입니다.
그죠? 그죠? 열저항입니다. 열저항 이렇게 되죠.
이 열 저항은 썸이죠. 전부 다 합친 열저항이죠. 그죠?
다음과 같이 나타낼 수 있는 거죠. 근데 저희가 핀을 고려를 많이 합니다.
그렇죠 그래서 핀 같은 경우에는 핀에 효율이 들어가게 됩니다.
효율 이렇게 쓸 수 있죠. 효율 핀의 효율 하고 열저항 이렇게 썼을 경우에 핀의 이쪽이 에타 제로가 되겠죠.
핀의 저항 효율 그죠? 그러면 에타 분의 1 하면은 이 역수를 치면 에타 에타가 되겠죠.
그죠? 에타 넘어가면은 다음과 같이 쓸 수 있는 거죠.
이 수식을 보시면은 총합 열 전달 개수는 h 쪽 총합 열 전달 개수 c 쪽 콜 쪽 하쪽 똑같겠죠.
그렇죠 정상 상태 에너지 밸런스니까 한쪽으로 빠지는 건 한쪽으로 들어가는 거죠.
그걸 이 이 간이 있습니다. 간이 있고 이쪽이 저희가 어떻게 간이 있는 월이 있다고 합시죠.

벽이 있습니다. 벽이 있고 한쪽은 th입니다. 그리고 한쪽은 TC입니다.
핫 한 거죠. 그렇죠 이 미 템플레처로 가정을 하고요.
이쪽 핫한 저희가 그리면 열 전달을 이렇게

이렇게 쓸 수가 있죠. 열 저항을 그리면은

열 교환기인데 뜨거운 곳이 있고 찬 곳이 있고 이 벽이 있을 겁니다.
그렇죠 공간에 이쪽 안쪽 공간 안쪽 공간 바깥쪽 공간 벽이 있습니다.
그렇죠 공간 벽 이렇게 쓸 수가 있고요. 이게 RH RTH죠 이거는 어떻게 됩니까?
6h죠 대류 대류에 의해서 가죠. h 뭐라고 적어야 될까요?
HA의 1 핫입니다. 그렇죠 핫 다음과 같이 열 저항을 표시할 수가 있습니다.
그다음에 이쪽은 뭡니까? 벽의 열 저항입니다. 그렇죠 벽 월의 열 저항 그다음에 이쪽은 마찬가지로 r t 콜입니다.
콜드 쪽에서의 열장입니다. 이거는 HA의 분의 1 콜 이렇게 사용할 수가 있죠.
열 저항을 그죠? 그러면 이에 따르면 6분의 1은 열저항입니다.
그렇죠 열저항의 싸움입니다. 전부 다 h제로가 앞에 나오고 열저항을 적죠.
이쪽에 열 저항 그렇죠 이 th 마이너스 TC th 마이너스 TC 이 중간에 있는 열장을 다 더해야 되죠.
저희가 배워왔던 대로 그렇죠 그러면 r

th 플러스 r w 플러스 알 t m SM 레지스턴 c 이렇게 되죠.
그리고 에타 제로의 1 이쪽은 이거ha의 HA에 에타제로가 들어가h 하쪽 그죠?
이건 핫콜 이거는 대로 열전달계수 플러스 그다음에 rw가 있죠.
이 컨덕션에 의한 벽의 열자 플러서 다 다음 뭐가 있습니까?
HA e c 콜드 쪽에서의 열정 다음과 같이 되는 거죠.
되는데 지금 h제로 이거는 뭡니까? 핀에서의 어떤 이쪽에 핀이 달려 있을 수도 있습니다.
핀의 열 저항을 우리가 고려하기 위해서 휴일을 사용했습니다.
그렇죠 그래서 이거는 핀에만 들어갑니다. 핀은 그래서 이쪽이 h가 컨덕션에는 h가 에타가 필요 없죠.
이쪽이

이렇게 들어가야 되죠. 이 핀이 이쪽에 나올 수도 있고 이쪽에 나올 수도 벽 안에는 핀이 없으니까요.
그죠 이건 핀에서의 핀의 효율이죠. 이렇게 나타낼 수가 있습니다.
그렇죠 그리고 나서 또 하나 이 수식에서 지금 이 수식이 나오는 거죠.
그렇죠 이쪽 이쪽 이쪽이 나온 거죠. 그렇죠 이 에타제를 잘 생각하셔야 되고요.
그죠? 에타 제로는 핀의 효율입니다. 핀이 이쪽 이쪽은 유체죠 이쪽 유체 벽 핀이 이쪽에 올 수도 있고 이쪽에 올 수도 있고 그렇죠 그래서 다음과 같이 이제 되고 그다음에rf 프라임이 있습니다.
c 쪽에 RF는 뭐냐 하면은 여기서 어떤 오염 개수입니다.
오염 개수 왜냐면 이 벽면이 오염이 되어 있다고 치면 이게 뭐가 있어야 되냐면 RF HF라임 이 오염이 들어있어야 됩니다.
이 오염rf 콜 그죠? 오염이 이 벽면이 오염이 되어 있습니다.
오염이 되어 있다면 다음과 같은 수식이 나타나야 됩니다.

그렇죠 이 컨백션에 영향을 끼치기 때문에 열 저항에 그래서 이쪽에 오염이 들어갑니다.
이 핫 벽에서의 오염 오염은 이거랑 똑같은 향입니다.
근데 그 오염 개수라고 해서 저희가 이거는 어떤 재료의 부식 정도 이 벽면의 부식이라든가 또 온도라든가 여러 가지 함수에 따라 이 오염 개수가 정해져 있습니다.
그래서 이 벽면의 온도 여기에서의 온도가 아니고 오염 개수 이쪽에 오염 개수가 들어갈 겁니다.
그래서 최종적으로 다음과 같은 수식이 유도가 되는 거죠.
그렇죠 이건 오염이 없을 때는 다음과 같이 열 장을 열 회로를 그리고 열 장을 이렇게 표시를 하면 되지만 표시를 하고 그 사이에 이 오염에 대한 고려가 있어야 됩니다.
그래서 저 오염에 대해서 또 열저항으로 고려를 해준 거죠.
오염을 열저항으로 요 사이 사이에 그죠 벽이랑 핫 유체랑 그 사이에 벽의 오염 이쪽 벽에 오염 그다음에 이쪽 벽에 오염 그죠?
그래서 저 첫 번째 보시는 수식이 이제 완성이 되는 거고요.

그다음에 이제 2 프라임은 단위 면적당이죠. 다음과 되고요.
이제 잠시만 여기 보시면 타임 디펜던트 서피스 폴링이라고 했습니다.
폴링이 이건 오염입니다. 그렇죠 오염 그래서 오염 개수라고 저희가 부르는데 읽어보시면은 컨트리뷰션 컨트리뷰팅 팩터 이 팩터는 컨백션과 컨덕션을 다 포함하는데 어떻게 되냐면 유체 두 개의 유체와 벽 중간에 있는 솔리드와 관계되어지는 컨백션 컨덕션을 다 포함합니다.
그렇죠 이 총합 열전달 개수는 또한 포텐셜 유저 핀 양쪽 사이드에서의 핀의 사용도 또한 포함합니다.
뭘로 포함하냐 에타 이걸로 핀의 사용을 포함합니다.
그죠? 그리고 얘도 포함하죠. 오염 개수도 그리고 또 이펙트 타임 디펜던트 서피스 파울링이라고 했습니다.
파울링 이게 뭐냐 하면 시간에 따른 서피스의 오염도도 그 효과도 예로 포함을 하는 거죠.
그래서 다시 쓰면 이쪽이 핫한 기체입니다. 핫한 뭐 어떤 기체 t h 이쪽이 t 콜 이렇게 그렇죠

그렇죠 이렇게 하고 저희가 이제 저항을 열 저항을 그죠?
이렇게 이제 표시를 했어요. HA 1의 c 그죠? 이렇게 표시를 했고 그다음 벽에서의 이거는 컨덕션이죠.
벽에서 이렇게 표시를 했습니다. 했는데 이쪽에서의 이쪽이 고체고 이쪽이 기체입니다.
기체든 x 유체죠 그죠? 이건 고체고 이건 유체입니다.
그죠? 동심 이중간을 생각하시면 되죠. 이래서 이 유체라서 이 열 전달을 촉진시키기 위해서 핀을 설치할 수가 있습니다.
그죠? 처음에는 두 유체 간의 어떤 컨백션 두 유체 간의 컨백션 그리고 벽 그리고 인터미디에이드 솔리드 벽에서의 컨백션 컨덕션을 다 포함했어요.
그다음에 핀의 양쪽 사이드에서의 핀의 어떤 사용 잠재적인 사용 사용할지 안 할지는 모릅니다.
하지만 사용을 했을 경우에 에타 제로가 있는 거죠.
그죠? 다음과 같이 에타 제로가 이제 핀의 효율입니다.
그죠? 핀을 이쪽 이쪽 설치할 사용

할지도 모르기 때문에 그래서 핀의 효율도 들어갔어요.
그다음에 또 하나가 이 벽면이 시간이 지남에 따라 스케일링이라든가 표면에 막이 힌다든가 그 스케일링 스케일링 그러니까 스케일의 어떤 침전이라든가 저항이 증가한다든가 그런 사용 많이 하면 할수록 이쪽에 어떤 오염물질이 끼겠죠.
그래서 이 오염을 고려를 해줬어요. t 그러니까 파울링이죠.
파울링 파울링의 h죠 FC 쪽 이 두 개를 이제 해줬는데 얘 단위가 프라임입니다.
단위 면적당이죠. 그죠? 지금 UA는 RT의 에타 제로죠 그죠?
아까 보셨죠? 그러니까 쭉 제대로 유도를 해보면 델티죠 그죠?
이 델티가 RT의 델t로 되죠. 그래서 UA는 RT 분의 1이 되는 거죠.
그죠? 열 저항에 일입니다. 그죠? 이걸 역수를 취하면 이제 저격이 되는 거고 그렇죠 그리고 이제 저희가 에타 제로가 나와야 되죠.
아까 보셨죠? 에타 제로 이쪽에서 에타

이렇게 에타 제로를 썼죠. 핀의 효율을 이제 고려를 해준 겁니다.
그러면 이쪽이 에타 제로가 되는 거죠. 이렇게 됐죠 그러면 UA 분의 1은 어떻게 됩니까?
메타제로의 RT가 되죠 그죠? RT가 그러니까 밑으로 다 들어가 있는 거죠.
그죠? 이쪽이 하나만 예를 들면은 얘 같은 경우에 어떻게 된 거야 하쪽에서 그래서 에타 제로의 1의 RT가 뭐죠?
이거죠? HA의 1의 핫 그렇죠 이렇게 되죠. 그리고 이 안에 들어가서 지금 이 수식이 된 겁니다.
이 콜도 마찬가지고요. 근데 이제 벽에서는 핀이 있을 수 없기 때문에 벽 안에서는 그냥 가는 거죠.
그리고 이렇게 되는 거고 그다음에 이쪽은 지금 알 잠시만요.
저희가 q가 아인지 델타티죠 q 프라임은 뭡니까?
q 프라임은 a로 넣어놔야 되죠. 그죠? a로 나누면 a r에 델타 t죠.
그러면 우리 단위 면적 이걸 알 프라임 델타티 그죠?
q의 2 프라임은 단위 면적당 q는

다음과 같이 되죠. 그래서 AR은 r 프라임이죠.
r2 프라임 r2 프라임은 AR이죠. AR 그렇죠 이렇게 되는 겁니다.
그러면은 잠시 보겠습니다. AR AR 2 프라임 이게 얘가 AR 그렇죠

r2 프라임은 이게 r인데 r은 a r2 프라임이죠.
그렇죠 이거는 저항이고요. 서멀 레지던트 서멀 레지던트 단위 면적당 r2 프라임 그래서 r2 프라임에 면접을 나눈 거죠.
그렇죠 에타제로는 다 분모로 들어가야 되고 그래서 얘가 얘 쪽이 HA 1 어떻게 되죠?
핫 그다음에 이쪽에 들어가겠죠. 벽에 벽에서의 온도 벽에서의 에타 제로 에타 제로가 들어오죠.
에타 제로의 a의 a의 r t 이쪽은 하쪽 하쪽의 오염도 그다음에 벽에서의 열저항 그다음에 또 마찬가지죠.
콜드 쪽에서도 똑같이 이런 것이 두 개가 홀 쪽에 있어야 됩니다.
그죠? 핫 쪽에 있었고 홀더 쪽에 있어야 돼요. 그래서 이 수식이 최종적으로 완성이 되는 겁니다.
그죠? 저 소식이 어떤 의미를 가지고 어떻게 유도되는지 눈에 보시면 다 아실 거라 믿습니다.
소면은 hai 콜드 쪽이죠. 플러스 뭐가 있죠? 그다음에 r 2 프라이 t의 c 메타 제로의 a 그죠 이렇게 되는 거죠.
아니 잠시만요

이렇게 되는 거죠. 이쪽이 제대로 이쪽이 콜 이쪽이 핫 쪽이죠.
다 이쪽은 콜 쪽이고요. 그렇죠 이쪽을 핀이라고 했네요.
어떤 핀의 왜냐하면 핀이 있을 수 있기 때문에 보통 핀이 핀이 이렇게 한쪽에 붙어 있을 때 그게 이제 오염도가 많이 증가하는 거죠.
그렇죠 그래서 핀의 열 저항의 오염도죠. 그래서 f를 이제 다 붙였네요.
다음과 같이 이제 쓸 수가 있는 거죠. 이렇게 유도를 했고요.
그래서 오염 개수 얘를 이제 RFA 이거를 오염 개수라고 부르고요.
벽면에서의 오염 개수입니다. 그죠? 핫 벽면에서의 핀이 있을 때 오염 개수입니다.
물론 핀이 없을 때 오염 개수도 있을 수 있습니다. 근데 핀이 있을 때가 오염이 훨씬 심하겠죠.
그렇죠 그래서 다음과 같이 쓰고 만약에 오염이 없다 그러면 이게 오염 개수가 제로입니다.
그죠? 크린 할 때 제로 그렇죠 그리고 오염이 증가한다.
오염이 증가하면 이 RF도 증가합니다. 그렇죠 그리고 에타 제로 저기서 말하는 오염 개수

그다음에 에타 제로는 지금 뭐냐 하면은 핀이 있습니다.
핀의 효율입니다. 핀이 핀이 부착된 부착된 표면의 총합 표면 효율이죠.
총합 표면 효율 즉 핀의 효율입니다. 이거는 핀이 부착되면 표면이 굉장히 증가한 거죠.
그러니까 핀이 없을 때 표면에 비해서 핀이 있을 때 표면이 굉장히 넓어진 거죠.
그죠? 총합 표면 효율 그래서 효율입니다. 이거 핀의 효율 핀이 있을 때 없을 때 그 차이점 그렇죠 이거는 이제 뒤에서 예절을 풀면서 어떻게 사용하고 정확하게 뭘 나타내는지는 이제 제가 설명을 좀 드리겠습니다.
그래서 이 오염 개수는 그죠? 저기 나와 있지만 타임 디펜던트라고 했어요.
그렇죠 오용계서는 표면에 시간이 많이 지나면서 막이 생길 수도 있어요.
어떤 오염물질이 표면에 막이 생길 수도 있고 그다음에 침전이 생겨서 군데군데 침전이 생길 수 있고 특히 핀이 있을 때는 더 심하겠죠.
그래서 이 저항이 증가합니다. 저항 증가

그렇죠 저항이 오염도가 증가하는 거죠. 오염도가 증가하면 저항이 증가하는 거죠.
그리고 이 얘는 그렇죠 유체 속도 유체 속도에도 영향을 받을 수가 있고 그다음에 사용 기간에 특히 영향을 많이 받겠죠.
사용 기간 사용 기간이 타임 디펜던트라고 지금 적혀 있지 않습니까?
그렇죠 시간이 많이 지나면서 막이 생길 수 있고 침전도 생길 수도 있고 저항이 분명히 증가할 거다.
오염 개수로 지급을 한다. 그래서 저 수식은 핀의 핀의 효과도 집어넣었고 오염 개수 효과도 다 들어간 겁니다.
그죠? 그래서 아주 현실적으로 이제 실질적으로 이제 계산을 하려고 하고 있고요.
다음은 그래서 기본적으로는 이 수식을 많이 사용할 겁니다.
앞으로 총합 열 전달 개수에서 핀의 휴일에 대해서 에타 제로가 나오지 않습니까?
그 에타 제로에 대해서 이제 보시면

이쪽에 얘는 계속 r2 프라임 p의 h 오염도죠 그죠?
폴링 폴링 폴링 레지던트라고 하는 게 맞겠네요 그죠?
폴링 레지던트 오염도입니다. 오염도 핫 쪽의 오염도, 코 쪽의 오염도 r2 프라임 f는 파울링 팩터 오염도 오염 개수죠.
정확하게 오염 개수인데 단위 면적당 오염 개수죠.
단위 면적당 단위 면적에 대한 오염 개수죠. 그렇죠 왜냐하면 저희가 RF는 뭐죠?
a의 RF 이렇게 되는 거죠. 그렇죠 그래서 단위 면적 면적 면적에 대한 폴링 팩터입니다.
그렇죠 그리고 rw는 이 벽에서의 열저항이죠. 컨덕션에서의 열 저항 그다음에 에타 제로는 저게 나오는데 오버 서피스 에피션시 핀의 전체 표면 효율입니다.
이 수식은 저희가 유도를 많이 했었는데 여기서도 잠시 다시 유도를 해보면 이 수식은 어디서 나오냐면은 에타제로에 대한 수식은 페이지 32페이지에 나옵니다.
업 챕터 3 32페이지에

챕터 3 3장에 32페이지를 보시면 에타제로에 대해서 상세히 핀의 효율에 대해서 상세히 나와 있습니다.
저기에서 에타제로는 핀의 효율은 어떻게 됩니까?
핀의 효율은 q q 핀이 있을 때 그죠? 핀이 있을 때의 효율의 q 맥스 다음과 같이 이제 정의가 됩니다.
그렇죠 이걸 t라고 적었네요. QT 토탈이네요.
그러니까 핀이 있을 때에 열 전달율 이거는 큐맥스입니다.
맥시멈 이상적일 때 아주 이상적으로 최대의 열 전달율에 대한 q 핀이 있을 때 q 핀이 있을 때 열 전달율입니다.
토털입니다. 핀이 얘는 어떻게 됩니다 저희가 이 토털이라 적는 이유가 저희가 핀이 이렇게 있습니다.
그죠? 계속 있겠죠. 이렇게 아래 위쪽으로 계속 있다고 쳤을 때 핀이 핀입니다.
그죠? 저희가 이때까지 앞서 배웠던 걸 보면 이 베이스의 온도 이게 얘가 t입니다.
그죠? 베이스의 온도입니다. 베이스의 온도 핀의 베이스입니다.
이쪽이 고체 유체 액체나 액체나 기체 그죠?

그리고 저희가 이 면적 이 표면적을 핀이 있는 표면적이라고 했죠.
핀의 표면적 그다음에 이쪽이 이쪽 면 이 베이스의 표면적이죠.
베이스의 표면적 표면적으로 보면은 그죠? 이렇게 이제 분류해서 이쪽으로의 열 전달 q 그럼 여기에서 q 두 개를 합쳐서 q 토탈입니다.
그러니까 q 베이스에서의 q 플러스 q 핀에서의 q 그래서 두 개 합쳐서 토탈이죠.
큐맥스는 뭡니까? 큐맥스는 최대 열전달율은 뭡니까?
hlat at가 여기서 at 토탈 에리어는 서피스는 ab 플러스 af죠 이 베이스 핀이 없는 벽면에 면적 그다음에 핀의 표면적 이 두 개를 했을 때 다 했을 때 토탈 면적입니다.
그렇죠 표면적 q 맥스는 토탈 h의 토탈 면적 표면적 TB 마이너스 t 인피니티 얘가 맥시멈 그죠?
이쪽은 티 인피니티죠 그죠? 이것이 최대 맥시멈 q입니다.
그 맥시멈 q에 대한 핀이 설치되었을 때의 q 이것을 저희가 에타라고 에타 제로라고 했어요.
p의 효율입니다. 즉 그러면은

얘를 계산을 쭉 해보시면 밑에는 그대로 at tv 마이너스티 인피니티 그다음에 이쪽은 어떻게 됩니까?
h의 ab의 TB 마이너스 t 인피니티가 되겠죠.
이쪽으로의 q니까 h에 이쪽에 h가 있죠 h의 이쪽 면적에 베이스의 온도가 tv죠 tv 마이너스 t 인피니티 그렇죠 이게 베이스의 QB죠 그다음에 p는 뭡니까?
큐피는 핀의 에타 핀의 효율이죠. 이건 그다음에 hlaf p의 단면적 표면적 t b 마이너스 t 인피니티 이렇게 쓰죠.
예 하나 제가 증명을 좀 해야 되겠네요. 얘는 에타 f는 핀의 효율입니다.
핀의 효율 그죠? 에타제로는 핀의 효율이라고 부르면 안 되고 저기에 적혀 있는 대로 핀의 전체 표면적 효율이네요.
핀의 이쪽이 앞서 정확하게

정확하게는 핀이 부착된 표면에 총합 표면 효율이네요.

핀에 핀이 부착된 표면에

이 부착 때 표면의 총합 표면 요일이네요. 총합 표면 효율입니다.
이렇게 이제 정확하게 이 핀의 효율이고요. 그러니까 이 핀의 q는 q핀은 핀의 효율 곱하기 있죠 그죠?
효율 곱하기 HHF 핀의 표면적 곱하기 tv 마이너티 인피니티 다음과 같이 쓸 수 있습니다.
그렇죠 이것은 저희 챕터 3의 3장에 32페이지를 보시면 나올 겁니다.
다음과 같이 설 수 있고요. 그래서 얘를 계속 유도를 해보면 이건 다 없어지죠.
이게 없어지면 어떻게 됩니까? h도 없어지죠 그렇죠 그러면 ab 플러스 에타 핀의 효율 affaf at 그렇죠 이렇게 되네요.
그러니까 총합 표면 효율이 만약 전부 표면적만 나옵니다.
그렇죠 표면적만 나옵니다. 그래서 에타제로는 표면에 핀이 부착된 표면의 총합 표면을 입니다.
표면 효율이라고 나타내야 되겠네요. 그럼 얘는 이제 계속 유도를 하는 거죠.
ab는 여기서 at 여기 있죠 여기 그렇죠 이걸 이제 열어서

다 정리를 할 겁니다. 그죠? 그러면 얘를 ab는 그죠?
ab는 at 마이너스 af죠

a FA t 다음과 같이 되고요. 이것은 이게 1이 되겠죠.
1 마이너스 at 현지 a f 1 마이너스 에타 f 이렇게 되는 거죠.
그죠? 그래서 저 보시는 저 수식이 완성이 되는 거죠.
에타제로는 표면의 총합 표면 효율은 다음 같이 표면적으로만 다 이루어졌습니다.
핀의 효율이 하나 더 가고 나머지는 표면적으로만 이루어졌죠.
그래서 저 수식이 이제 나옵니다. 저 수식에서는 at를 af는 af는 핀의 표면적이고요.
그죠? AK를 얘를 a로 썼네요. 토탈 l이요. 이거 얘를 베이스의 표면적 핀의 표면적 다 합쳐서 토탈 에리어를 그냥 a로만 나타냈네요.
저기서는 이렇게 해서 이제 저희가 수식을 유도했고요.

다음으로는 여러 가지를 이제 볼 텐데요. 어디베틱 팁이라고 해서 핀이 이렇게 쭉 있습니다.
그렇죠 핀 여러 개 계속 있겠죠 이 핀의 효율은 어떻게 나타나면 핀의 효율을 구해야 되죠.
왜냐하면 이 핀의 효율이 있기 때문에 이 챕터 3에 32페이지 보시면 나올 거고요.
어디베틱 팁이라고 했습니다. 이 끝이 끝이 단열이라고 했어요.
단열로 가정을 합니다. 아주 길다고 생각했을 때는 이 핀이 무지 길다 아주 길다 그러면 이 단열로 해도 되죠.
거의 변화가 없는 거죠. 끝에 가면은 무한대로 길다면 그렇죠 l이 핀이 무한대다.
이러면 이 단열이랑 똑같은 말입니다. 그렇죠 어쨌든 여기에서 가정을 이 팁 끝이 단열이다 가정했을 때 핀의 효율은 3장 보시면 다음과 같은 수식으로 나타납니다.
핀의 효율은 c든 콜이든 h든 콜 존이든 이쪽에 핀이 있든 이쪽에 핀이 있든 무단열 핀의 끝이 단열이다 할 때 저 3장을 보시면 핀의 효율은

탄젠트 하이퍼블릭 탄젠트 ML 다음과 같은 수식어를 나타내고 m에 대한 정의가 여기 나와 있습니다.
그 3장에 보시면은 페이지 27페이지 인 챕터 3 보시면 이 수식이 나와 있는데 거기서 저 수식에서 m이 이와 같은 수식이 있고 여기서 m은 루트 HP 둘레죠.
k의 ac 크로스 액셔널 l이요. 단면적 이쪽은 둘레 그죠?
얘는 핀이 어떻게 됩니까? 이걸 위에다 적도록 하겠습니다.
보시면

ML 탄젠트 하이퍼블릭 탄젠트 ML 이 수식을 알 수가 있고요.
여기서 m은 다음과 같고요. 핀에 지금 핀의 둘레 단면적 다 있어야 되죠.
핀을 보겠습니다. 핀이 핀이 어떻게 생겼냐 하면

핀이 이렇게 아주 길 이쪽으로 길고 저쪽으로도 긴 거죠.

핀이 이렇게 생겼습니다. 이렇게 핀이 생겼는데 핀이 이쪽이 w 폭이죠.
폭 4 이쪽이 t 두께 t 익에서 이렇게 생겼어요. 핀이 이쪽 이 l이고 이렇게 핀이 딱 생겨 있습니다.
생겨 있으면 이게 폭입니다. 그죠? 그러면 이게서 p가 어떻게 됩니까?
루트 h의 p는 둘레입니다. 둘레 둘레는 w h 2개가 있죠 플러스 t 그죠?
p가 이렇고 k의 컨덕티비티 안에 다음에 크로스 섹션을 단면적은 w 곱하기 t죠 다음과 같이 되는 거죠.
그죠? 이렇게 됩니다. 이렇게 되는데 만약에 w가 굉장히 크죠 t에 비해서 이 표면이 굉장히 넓죠.
길고 두께가 굉장히 작다라고 가정을 했을 경우에 보통 가정보다는 보통 이렇습니다.
피이 그죠? 그럼 이 수식이 어떻게 됩니까? 여기서 w 플러스 t가 w가 워낙 크기 때문에 t는 별 필요가 없죠.
이렇게 되죠. 그래서 w 날아가고 KT에 eh 이렇게 되죠.
그죠? 이렇게 됩니다. m이 m이 이렇게 되는데 저쪽 이건 이제 3장 27페이지 이야기고요.

저기서 정의하는 거는 지금 m m이 지금 어떻게 k wt의 2 up라고 했어요.
p 그죠? 이렇게 정의를 해놨습니다. 이에서 보시면 얘가 뭐죠?
h랑 똑같죠 얘가 h입니다. 그죠?

여기서 up는 사실 h로 보시면 되고요. 근데 얘를 up를 h가 나오죠.
저기서 up는 3장에서 보시면 up가 h랑 같은 역할을 하죠.
역할이 근데 지금 저기서 up는 콜드 오아 핫 쪽에서의 up는 왜냐하면 콜드 쪽에서도 핀이 있을 수 있고 핫에서도 있을 수 있기 때문에 콜드 워 핫이라고 이렇게 했고요.
1 플러스 HLRF o염을 지금 포함을 시켜놨습니다.
그죠? 다음과 같이 이제

그렇죠 그래서 오염이 없다면은 오염이 없다면 이 h가 됩니다.
그렇죠 똑같이 되는 거죠. 똑같은 형태가 되는 거죠.
그죠? 근데 오염이 있기 때문에 이 h를 이 h가 이쪽 h죠 이쪽 방향으로 하시죠.
이쪽은 h콜이고 그죠? 오염이 이쪽에 있기 때문에 이 오염을 이쪽에 어떤 부강을 그 효과를 집어넣은 거죠.
여기에다가 그래서 얘를 파셜 오버 코피션트가 부분 개수라고 부릅니다.
부분 개수 그래서 이 부분 개수 이 오염도를 오염 개수를 넣어서 어떤 보강을 한 거죠.
더 정확도를 올린 거죠. 그렇게 해서 HF를 이제 저렇게 구할 수가 있습니다.
저희는 이걸 생각을 안 하고 있었는데 실제 이제 열교환기에서의 효율을 계산할 때는 이 실제는 이걸 넣어야 되죠.
오염 분명히 벽면에 오염이 있을 테니까 그래서 이렇게 이제 유도를 할 수가 있고요.
그래서 이제 이 효과가 h랑 똑같다라는 걸 아셔야 되고요.
그래서 이 u가 h가 된다라는 거죠. 근데 원래 이론상으로는 h여야 되는데

저희가 이 오염도를 오염에 따른 오염 개수를 포함을 시켜서 더 합리적으로 만든 거죠.
그래서 q는 사실 에타 제로의 지금 보시면 haa의 TB 마이너스 t 인피니티 그리고 메타제로는 저희가 h를 잠시 보시면 h분의 1 플러스 이제 저걸 넣습니다.
r f의 2 프라임 그렇죠 1 그렇죠 이게 열저항이죠.
열저항 h 쪽에 컴백션 쪽에 컨백션 열저항 플러스 컨백션 쪽 벽면에 오염 개수 이 두 개를 합쳐서 열 저항이죠.
이 전체가 이 전체가 열 저항 값입니다. 그죠? a의 TP 인피니티 이렇게 쓸 수가 있죠.
그렇죠 그래서 얘가 에타 제로의 1 플러스 HLR h를 곱한 거죠.
아래 위로 아래로 위로 h를 곱했습니다.

이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 저희가 이제 저 핀에 여기서 얘가 뭐가 됩니까?
얘는 어떻게 되죠?

피네 그래서 2항이 2항이 되는 거죠. 이렇게 계산할 수도 있죠.
그렇죠 그래서 u는 다음과 같은 식을 가져올 수 있습니다.
그렇죠 그리고 만약에 지금 저희가 열 저항이 여러 가지가 나오고 있습니다.
그렇죠 그건 이해를 하셨을 거고요.

계속 지원만 했는데

하 쪽에 이렇게 있는 거죠. 저희가 다음 다음 페이지 넘어가서 설명드 오염 개수가 문제입니다.
이 오염 개수는 저희가 이제 이

이건 다 저희가 유도할 수 있습니다. 그렇죠 다 할 수 있고 이쪽은 n서로 말면은 h 아는 거고 이쪽도 n스록 말면 h를 아는 거고 그죠?
에타 제로는 앞서 보셨던 그 어떤 표면적 에 대해서 할 수 있는 거고요.
그죠 다 면적도 하고 다 알 수가 있습니다. 그런데 지금 이 오염 개수가 문제입니다.
이 오염 개수는 대표적인 오염 개수들이 나와 있습니다.
그렇죠 해수 해수로 된 보일러 당연히 스케일링 같은 게 많이 침전이 많이 생기겠죠.
온도가 낮을 때 높을 때 높을 때 더 많이 생기겠죠. 열저항이 50도 이상에서는 0.002, 50도씨 이하에서는 0.0001 그죠?
이렇게 이제 대표적으로 나와 있고요. 그다음에 이제 총합 열전달 개수를 잠깐 보시면 이걸 다 지워요.
저희가 총합 열전달 개수 앞서서 보셨던 게 다음과 같은 수식이었죠.
HA 핀이 있을 때 에타 제로가 있겠지만 이거 핫쪽에 그죠 그다음에 r w 플러스 hal

콜 쪽에 c 핀이 없다고 가정하고 일단 다음과 같이 이제 되어 있었죠.
여기서 rw는 어떻게 구해야 됩니까? rw는 벽에서의 열장입니다.
컨덕션입니다. 근데 만약에 벽 이게 벽 전도항이죠.
그죠? 이 벽 전도항입니다. 얘가 이 항이 근데 여기서 k가 굉장히 높다든가 t 두께가 굉장히 작다 이러면 어떻게 됩니까?
열저항이 없는 거죠. 케가 k가 작다. 열저항이 없으면 열 저항이 있다는 말은 온도의 온도가 전파가 잘 안 된다라는 겁니다.
저항이 있기 때문에 근데 k가 굉장히 높다라는 말은 열저항이 굉장히 작다라는 소리입니다.
그죠? 이럴 때는 이럴 때 그 두 번째는 저희가 h가 이제 있어 이 h 그죠?
h가 기체라든가 h 기체 h 한쪽은 기체고 한쪽은 액체라든가 이랬을 때는 h 값이 액체가 훨씬 큽니다.
그죠? 훨씬 커요. 이럴 때는 이 벽면의 열 저항을 다 무시하는 겁니다.
전두환이 굉장히 크다. 열 벽면에 열자항은 없다.
그렇죠 1번

두 번째 뭡니까? h가 한쪽이 워낙 크다 하면 한쪽이 없어지겠죠.
작기 때문에 그래서 다음과 같이 나타낼 수가 있죠.
그랬을 경우에 이 수식입니다. 그래 총합 열전달 개수는 이 다 무시한 겁니다.
양쪽을 그리고 한쪽만 생각하고 있는 겁니다. 물물일 때 유 육각 총합 열전달 개수 다음과 같은 걸 사용할 수 있습니다.
이거에 그 가정은 벽에서의 1장이 없다. 왜냐하면 이렇기 때문에 케이가 굉장히 크다.
두께가 굉장히 얇다. 그다음에 한쪽은 한쪽에 열 액체 쪽 기체 액체라든가 h 값이 굉장히 크다.
그랬을 때 이 하나만 사용하면 됩니다. 있죠. 그래서 유 값을 이렇게 구할 수가 있고요.
그다음에 요 핀이 없는 갑 모양의 열교환기에서 총각 열 준다고 그랬습니다.
핀이 없습니다. 그죠 컨스턴트이기 때문에 한쪽으로의 i 쪽으로의 그죠 이쪽으로의 q는 이쪽으로 들어오는 q랑 똑같아야 되죠.
인 아웃 그죠?

그 말은 곧 u가 똑같다는 말이죠. 유인 유아웃 그래서 이렇게 되는 거죠.
똑같죠 다 칸스턴트죠 똑같습니다. 그죠 정상 상태에서는 그랬을 때 핀이 없을 때 인 인어 쪽 아우터 쪽 그죠 이는 아우터로 했네요.
아우터 쪽 그죠 그다음에 동심 이중운영관으로 생각하셔도 되겠네요.
그다음에 벽면에서의 열 오염 개수 그다음에 이쪽 저거는 원통 벽이죠.
이 원통 벽이네요.

왜냐하면 이걸 보면 알 수 있죠. 컨덕션 컨덕션이 ln으로 나왔습니다.
그렇죠 이걸 지우고 잠시 원통 벽은 벽이 있어요. q는 어떻게 됩니까?
ln DI do 그다음에 2 파이 l k 델티죠 그죠?
저기서 열저항이 뭡니까? 이거죠. 이거 역수 이파이 KL 그죠 얘가 RT의 델티니까 이 RT 이거의 역수죠.
그죠? 그래서 이거죠. rw라고 부르죠. 벽에서 열죠 그죠?
이것은 페이지 16페이지에 저희가 유도한 게 있습니다.
인 챕터 13페이지 보시면은 원통 핀이 없는 간이라고 해서 원통 벽에서의 열정입니다.
즉 원통이고 이 벽이 있습니다. 그렇죠 이쪽이 d 아웃 이쪽이 d인 그렇죠 여기서의 벽면이죠.
그죠? 여기에서의 rw는 다음과 같이 되는 거죠.
그래서 원통 벽에서 핀이 없는 간에서의 열교관계에서의 총합 열전달 게습니다.
앞서 보셨던 거는 수직 어떤 카테시안에서의 열교환기고 플레이트에서의 그렇죠 앞서 보셨던 거 있지 않습니까?
근데 이거는 10명입니다. 이 rw 그죠?

여기서의 원통에서의 이렇게 유도하시면 되겠습니다.

그래서 111.2 총합 열전달 개수에 대해서 알아봤습니다.


clovanote.naver.com