bc_hsljn_34
2024.02.19 월 오후 3:07 ・ 35분 20초
김영은


단면 점 확대에 대한 손실을 살펴보겠습니다. 이 점 확대라고 하는 거는 앞에 살펴봤던 급 확대에 대한 그런 내용하고는 이 그림으로만 딱 보셔도 단면이 점점점 이렇게 변하면서 가다 보니까 급확대보다는 손실이 그렇게 많지 않다라고 볼 수가 있습니다.
그러면 어떤 형태가 우리가 손실 수도에 영향을 주는 부분이 되냐 하면 이게 지금 얼만큼의 각도로 퍼져가느냐라고 하는 거죠.
얼마큼의 각도로 퍼져가느냐 하고 그다음에 단면이 얼만큼 커졌느냐라는 두 부분입니다.
그러니까 점점점점 변해서 그 실실실실 이렇게 변하다가 이렇게 커지느냐 아니면 여기도 각도가 이렇게 커지느냐 그러니까 급확대는 아니지만 아무튼 가다가 확 이렇게 꺾여서 들어가느냐 하는 그 각도하고 세타라는 확대 각이라는 세타각이랑 그다음에 단면이 실제 얼마큼 변했느냐라고 하는 이 두 부분 이 두 부분이 중요한 요소가 되겠습니다.
그래서 확대관의 경우 직경비 d1 분의 d2 d1이

d1이 작은 관이고 d2가 확대되니까 크게 되는 거죠.
그러면 d1 분의 d2라고 하는 값은 확대 비율이 되겠죠.
단면에 대한 확대 비율을 얘기하게 되는 거고요. 그다음에 세타는 확대 각을 의미하게 되겠습니다.
세타가 크면 클수록 확 바뀌는 거고 세타가 작으면 점점점 변하는 말 그대로 이제 점 확대가 되는 거죠.
그래서 세타와 직경비에 의해서 에너지 손실이 결정되게 된다.
그러면 확대각이 8도일 때 최소의 손실 개수를 보인다.
사실 확대각이 8도보다 적으면 무시해도 된다라는 얘기가 되겠죠.
확대각이라고 하는 이 세타가 8도 이하일 때 이하 미만이죠.
8도 미만일 때 최소의 손실 이 무시할 수 있는 그러한 값이 된다.
그래서 hm은 kge로 표시를 한다. GE는 그r주얼 인라지먼트 그래서 그래주얼 인라지먼트

점점점 확대되는 점 확대를 얘기하겠습니다. 그래서 kge라고 하는 녀석은 어떤 식으로 구하느냐 앞에 보면 우리 급 확대 급손실 이런 경우는 식이 있었는데 지금의 경우는 그래프를 통해서 보게 된다는 얘기가 되겠습니다.
근데 그래프가 사실 d1 분의 d2 d1분의 d2가 1.5냐 3이냐 그러니까 1.5배 확대가 될 거냐 3배 확대가 될 거냐에 따라서 그래프 이제 두 종류를 그려놨습니다.
그게 확대 각이 지금 180도 확대 각이 180도 된다는 얘기는 어떻게 된다는 얘기예요 이렇게 급 확대가 되는 거네요.
180이면 각도가 이게 세터가 되니까요. 이렇게 점점점점 이렇게 바뀌어가면서 급 확대가 되면 급 확대가 됐을 때는 여기에 해당하는 값이 지금 1에 해당하는 값이 나온다라는 거죠.
1보다 이제 큰 값이 나온다라는 얘기가 되겠습니다.
그래서 앞에서 우리가 살펴봤던 그런 내용과 다르지 않은 그러한 내용이 되겠고요.

그래서 확대 각이 얼마냐에 따라 그다음에 우리 직경 b d 1분의 d2가 얼마냐에 따라서 그러면 직경비가 한 2 정도 된다 그러면 우리가 그림을 이렇게 그려야 되는 거죠.
그 안에서 그 안에서 대충 이렇게 이제 그림을 그려가면서 이렇게 이제 보셔야 되는 겁니다.
아무튼 직경비가 1.5인 경우 1.5인 경우 확대각이 40도 이상이 된다.
그래서 직경 b가 이제 1.5가 되면 1.5라고 하는 값은 요 값이고 확대각이 한 40도 이상이 됐다라고 40도 정도가 되면 손실 개수가 1보다 크다는 얘기죠.
그렇죠 1보다 큰 값을 이렇게 보이게 된다. 그래서 급 확대보다 에너지 손실이 오히려 더 큰 값을 보일 수도 있다라는 얘기를 여기서 쓰고 있는 겁니다.
여기가 1을 기준으로 이제 보시면 40도 그다음에 d1분의 d2가 한 1.5 정도일 때 그다음에 3배일 때는 한 60도 정도를 기준으로 해서 확대각이 한 60도 정도 이상이 되면 그때부터는 지금 60도가 조금 안 되죠.
그때부터는

손실 개수가 1보다 커지는 그런 값을 보이게 된다.
아무튼 이 그래프를 우리가 보면서 문제를 해결하는 그런 법을 여러분이 보시면 되겠습니다.
문제를 한번 보시면 직경 0.1m의 관로가 직경 0.3m로 점 확대된다.
그러니까 d1에서 d1이 0.1m이고 d3가 0.3이다.
그러면 d1 분의 d3는 우리가 0.1분의 0.3 그래서 이제 3이 됐다 그러면 3이 됐다는 얘기는 앞에 그래프를 다시 돌아가 보시면 밑에 그래프를 여러분이 보시면 된다.
그런 내용이 되겠죠. 그다음에 유량이 0.2미터 세제곱 퍼세크다.
그래서 q가 0.2 미터 세제곱퍼 세크다. 그러면 이제 유량을 알려줬으면 당연히 직경을 알려줬고 우리가 유속을 계산해낼 수가 있게 되는 거죠.
그러니 미소 손실수들를 만약에 우리가 구하라라고 한다면 점 확대로 인한 손실수들을 구하라고 한다면 그래주얼 인라지먼트 GE에다가 EG분의 v의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있겠죠.

그래서 이제 v의 제곱인데 v가 v1 마이너스 v2가 됐다라는 얘기가 되겠습니다.
여기서 v1 마이너스 v2의 제곱 v1이 유속이 더 크고요.
v2가 유속이 작다. 그러니까 EG분의 v1 마이너스 v2의 형태로 써주게 되는 그러면 v1과 v2를 구하고 kge는 그래프에 의해서 구하면 된다라는 얘기가 되겠죠.
문제를 다 안 읽어봐도 알겠지만 점 확대로 인한 손실 수를 물어봤고요.
확대각이 40도다. 세타가 40도인 거를 우리가 알 수가 있습니다.
그래서 세타가 40도일 때 40도입니다. 40도일 때 1분의 d2가 3이다라고 하면 40도를 쓱 그려보고 요 값을 딱 만나는 요 값을 우리가 찾아내는 거죠.
그렇죠 40도일 때 그러면 케이 GE가 k GE가 지금 대략 한 얼마 정도로 보이십니까?
kg가 한 0.8이 좀 오버되는 걸 볼 수 있죠. 여기가 0.9 0.8 0.85가 한 이 정도가 되면 kge는 대략 한 0.83이다 이렇게 이제 보게 되는 거다.
그래프를 그렇게 읽게 되는 거예요.

요만큼의 눈금을 여기서 0.9에서 0.8에서 0.9 사이를 1등분을 이제 해내게 되는 거죠.
아니면 간단하게 반을 딱 이렇게 나눠요. 이게 딱 반 돼 보입니까?
그러면 여기 반이라고 하는 부분이 0.85가 되는 거죠.
0.85보다 좀 못 미쳤다. 그래서 0.83 이렇게 쓰시게 되는 겁니다.
그러면 v1과 v2를 구하셔야 되는데 v1과 v2를 구하면 q는 a1, v1 그러면 여기에서 v1이라고 하는 녀석은 q를 a1으로 나눴다.
그러면 q가 0.2m 세제곱퍼 세크였고 a는 4분의 파 d1의 제곱이다.
d1이 0.1의 제곱이다. 이렇게 이제 구할 수 있고요.
똑같은 원리로 v2를 구하게 되면 4분의 파이 0.3의 제곱을 뭘로 나누게 되냐 하면 0.2미터 세제곱퍼 세크로 나누게 되겠죠.
그러니까 너무 이제 딱 붙여서 썼네요. 이렇게 이제 돼서 v1 값이 얼마가 나오냐 하면 25.32가 나오고요.
v2 값은 2.83

그러니까 직경이 3배로 늘어났다라고 하니까 직경 3배로 늘어나면 면적에 대한 비율은 9배 차이가 나게 되는 거죠.
이제 9분의 1로 줄었다라고 보는 겁니다. 25.32의 9분의 1 계산하면 이제 2.83이 됐다.
그러면 미소 손실이다라고 하는 거는 kge를 우리가 0.83이라고 표를 읽어서 얻었고요.
2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱을 넣어주시고 v1에 해당하는 값 25.32 빼기 283의 제곱 이렇게 이제 계산을 해 주시면 되겠죠.
그러면 그러면 미소 손실 수준은 21.40이 된다.
21.40m로 써주실 수가 있더라. 그래서 그래프를 여러분이 읽는 그러한 연습 그러니까 이거를 내가 0.8 뭐 얼마라고 읽었느냐 이거에 따라서 따라서 hm이 사실 달라질 수가 있죠.
나는 아무리 봐도 0.84야 그럼 0.84를 여기다 적용을 해서 계산을 하시면 조금 더 수두 값이 커지게 되겠고 0.82라고 읽을 수도 있고 그거를 어떻게 읽느냐에 따라서 답은 조금은 달라질 수 있지만 그거는 요 앞에

kge를 어떻게 읽느냐 하는 비례 상수를 하나를 얻어낸 값이고 나머지는 유속과 속도에 대한 수도, 속도에 대한 수도 이 부분은 변함이 없는 값이다.
왜냐하면 단면적에 의해서 속도가 변하기 때문에 그것들을 여러분이 기억을 하시면서 이 문제를 대하시면 되겠습니다.
그다음에는 이제 단면 점 축소에 대한 손실을 보시면 여기도 똑같이 우리가 점 확대에 해당하는 그런 부분하고 똑같이 보시면 되겠습니다.
그래서 점 축소되는 경우는 역시 축소각 얼마큼 축소됐느냐 축소각에 대한 부분하고 축소 전후에 대한 단면의 면적 비에 의해서 이제 결정이 된다.
반면에 어떤 면적 d1 d2에 대한 비율인데 아까는 이제 d1 d2였었지만 여기서 a1 a2에 대한 비율로 이렇게 몇 가지의 그래프를 그려놨습니다.
그래서 v1 v2에 대한 속도의 변화가 아니라 실제는 축소된 후에 유속을 v2를 우리가 고려를 해서 hm은 KGC 그래서 GC가 그래주얼 컨트렉션 그래주얼 이 점점 변하는 컨트랙션으로

점 축소에 해당하는 값으로 미소 손실 개수를 고려를 해주고 2 지분의 v2의 제곱으로 계산을 해 줬습니다.
이렇게 면적비와 축소 각에 의해서 결정을 하는데 바이스바하라는 사람이 KGC를 다음과 같이 정의를 했습니다.
어떻게 했냐 하면 KGC를 그래프에 의해서 찾을 수도 있지만 8 곱하기 싸인 2분의 세타 분에 0.025 곱하기 1 마이너스 a 1 분의 a2 a1이 크죠.
a1이 큰 상태에서 a2로 작게 갔다. 그러니까 이건 축소 계수가 되는 겁니다.
그러니까 단면이 축소가 얼마큼 되느냐 축소 개수에 해당하는 부분이 되겠고 이렇게 이제 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 면적비와 축소 각에 따른 면적비와 면적비와 축소 과학에 따른 사인 값과 이런 조합으로 KGC를 우리가 구하는 바이스바하식에 의해서 이렇게 이제 구해낼 수도 있더라.
그러면 단면에 대한 부분하고 그러니까 여기 지금 그래프가 0.5 0.60.9까지 한

5개인가요? 5개의 패턴만 그려놨는데 그러면 이 꼭 이 안에만 들어가리라는 보장은 없잖아요.
그러면 그거를 하나하나 다 그려놓기도 이제 뭐하고 하니까 KGC에 해당하는 값을 이렇게 이제 정리를 해서 계산을 해 주시게 되면 단면 축소와 전후의 이런 단면적하고 축소 각이 지금 얼마큼의 패턴으로 어떻게 줄어드느냐라고 하는 부분을 통해서 이렇게 계산을 해 주실 수가 있게 되는 것이죠.
그러면 문제를 한번 보시면 직경 0.3의 관로가 직경 0.1로 점 축소됐다.
그래서 이제 d1이 0.3m가 되겠고요. d2는 0.1m가 됐다.
그러면 직경에 대한 비율은 3분의 1로 줄게 되는데 면적은 어떻게 되냐 하면 직경의 제곱에 비례하니까 9분의 1로 줄게 되는 거죠.
그럼 9분의 1이라고 하는 그 값이 그래프에서 없죠.
9분의 1로 준다고 하는 이 그림이 그래프에서 찾을 수가 없습니다.
그 면적이 반으로 줄었냐 얼마 안 줄었냐 뭐 이런 내용이 되게 되니까 여기에 대한 내용들은 이제 찾을 수가 없죠.

그러니까 요 식을 우리가 적용을 해서 이제 풀 수밖에 없더라라는 얘기가 되겠습니다.
역시 q 값이 0.2미터 세제곱 퍼세크 여러분 눈치 좀 빠르신 분들은 이게 패턴이 비슷합니다.
속도를 구해보면 우리가 그동안에 구했던 속도하고 똑같은 값이 계속 나오게 되는 거죠.
그래놓고 점 축소로 인한 손실 개수는 얼마냐 손실 개수 hm은 KGC 2지분의 v2의 제곱 그래서 이제 세타 각이 20도이고요.
마찰로 인한 손실은 무시한다. 그러니까 그래주얼 컨펙션에 대한 컨트랙션에 대한 우리 미소 손실 그러니까 점 축소에 대한 손실을 구하면 8 곱하기 사인 2분의 20도 사인 10도를 적용하면 되겠죠.
그거를 0.025로 나누주시고 1 마이너스 a 1분의 a2를 구해라 그러면 이제 a1분의 a2를 먼저 구해놓으시게 되면 a1은 4분의 파이 d1의 제곱,

4분의 파이 d2의 제곱이니까 4분의 파이 다 없애고 d1이 얼마예요?
0.3이었고 d2는 0.1이었습니다. 그거를 제곱을 해주시게 되니까 0.3분의 0.1의 제곱 달리 쓰면 3분의 1의 제곱 즉 9분의 1이 된다 이렇게 써주시면 9분의 1에 그걸 또 제곱을 해요.
제곱 이렇게 이제 썼습니다. a 1분의 a2가 9분의 1이고요.
그거를 제곱을 하자 그랬으니까 9분의 1의 제곱이 되겠죠.
그래서 이 값을 우리가 KGC를 계산을 해보시면 0.018이 나오게 됩니다.
0.018이 나오게 되니까 그 값을 여기다 이제 대입을 해서 0.018 곱하기 2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱 분해 이제 v2를 써줘야 되는 거죠.
v2는 q는 a1 v1 a2 v2 그럼 이제 v2는 q를 a2로 나눠주시면 된다.
q가 0.2미터 세제곱퍼 세크 a2는 a2는 d2가 0.1이니까 0.1이니까 4분의 파이 0.1에 제곱 이렇게 이제 계산을 해주시면 v2가 계산이 되겠죠.
그래서 25.

32 미터퍼세크 우리 많이 구했던 25.3이 많이 보던 그런 값이죠.
25.32 미터퍼세크의 제곱 이렇게 이제 되겠습니다.
그러면 이걸 계산해 보시면 이걸 계산해 보시면 0.59 0.59m 이 축소 각이 지금 20도예요.
축소각이 20도다 보니까 앞에 그림을 보시면 뭐 비슷한 경우는 없지만 비슷한 경우는 없지만 축소각이 작을 경우 축소각이 얼마 안 되는 경우는 실제 값들이 0.01 이 정도밖에 안 나오는 거예요.
우리 지금 0.018을 구해놨는데 실질적으로 a1분의 a2가 지금 얼마였냐 하면 우리가 구한 a 1분의 a2는 9분의 1입니다.
0.1 0.1111 그런 가는 값이 0.018이면 한 이 정도로 이렇게 올라간다라는 거지 대충 그려보면 꼭 이렇다라고 이제 확정을 지을 수는 없지만 0.018 정도가 이 정도 값이니까 a2분의 a1이 0.111일 때 이렇게 이제 그림이 그려질 수가 있다.
혹은 이게 더 가파르게 올라갈 수도 있는 거고요.

아무튼 그래 20도일 때 이렇게 이제 만나서 0.018이 이 정도가 되겠구나 그림을 우리가 추론할 수도 있는 거죠.
정확하지는 않지만 아무튼 이렇게 얘기를 할 수 있는 것 단면 점 축소에 대한 손실을 여러분이랑 같이 학습을 했습니다.
그다음에 만곡 및 굴절로 인한 손실을 보시면 만곡이라고 하는 건 이제 꺾였다라는 얘기입니다.
굴절도 같은 얘기죠. 그러니까 만곡이라는 거는 이제 완만하게 꺾이는 것, 굴절은 확 꺾이는 것 그렇게 얘기할 수가 있습니다.
만곡은 이제 점차적으로 곡선의 형태로 이제 꺾이는 그런 부분을 만곡이라고 하고요.
굴절은 굴절 그러면 이제 골절 여러분이 생각하시면 뼈가 부러지는 걸 골절이라고 그러는 굴절은 이제 꺾여서 이제 진로가 바뀌는 것 그런 걸 얘기하는 거죠.
아무튼 그래서 만곡부에서의 에너지 손실은 만곡부 안쪽에서 흐름이 분리되고 또한 이차류가 형성되기 때문에 에너지 손실이 이제 여러 개 발생을 한다.
일반적으로 만곡부에서 에너지 손실을 이렇게 이제

밴드 밴딩 꺾였다는 게 밴드로 이제 표시를 하면 hm은 KB의 2 지분의 v 제곱 이게 12가 지금 없습니다.
앞에는 관의 사이즈가 직경이 달라지기 때문에 12를 구분을 했지만 만곡부 그러면 이제 관로의 관경은 바뀌는 건 없는 거예요.
그래서 이제 v 값은 그대로 이제 12 필요 없이 그냥 v의 제곱으로 이렇게 써주시면 되는 거죠.
그래서 KB라고 하는 값을 0.131 플러스 1.847로 그래서 10.131 플러스 1.847의 r 분의 라즈 알 분의 스몰r의 3.5제곱 이렇게 이제 썼고 거기다가 이제 90분의 세타 90분의 세타 지금 얼마큼 꺾여졌느냐라고 하는 이 세타 만곡 각도가 세타가 되겠고요.
만곡관의 반경 만곡관의 반지름을 스몰알이라고 하고 꺾이는 곡률 반경 그러니까 이제 꺾이는 곡률 반경 그러면 뒤에 그림이 있죠.
여기서 보시면 꺾여 있는 이 부분 관로의 중심을 통해서 이제 꺾여지는 이 부분을 라지 알이라고 하고요.
관로의 반지름을 스몰알이라고 이렇게 표현을 했습니다.

그래서 라지r과 스몰r에 대한 비율을 여러분이 보시면 알겠고요.
그렇게 해서 다음과 같은 식을 이제 적용을 할 수가 있겠고요.
여기도 마찬가지로 이제 바이스 바하에 의해서 KB가 결정이 되는 겁니다.
바이스 바에 의해서 다음과 같은 식을 적용을 했고 의 라즈 알븐의 스몰알은 한 1~5 정도 값을 적용을 하면 되겠고요.
세타는 0에서 이제 90도 사이의 값을 이제 적용을 하게 되는 겁니다.
90도일 때가 최댓값이 되는 거죠. 90도일 때가 최댓값이 된다라고 보시면 되겠고요.
굴절관의 손실 개수는 바이스 바하식에 의해서 다음과 같이 0.
946 그니까 이거는 지금 만곡관이고요. 만곡관 이건 이제 굴절관 그래서 만곡된 부분이냐 굴절된 부분이냐에 따라 식이 달라진다는 걸 여러분이 보시면 되겠습니다.
0.946 쌓인 2분의 세타의 제곱 더하기 2.05 쌓인 2분의 세타의 4제곱 이런 형태로 써주시게 된다.

그래서 이 식을 여러분이 잘 외워지지는 않겠지만 아무튼 이렇게 만곡부일 때 굴절관일 때 손실 개수를 이제 다음과 같이 KB를 구하고 e지분의 v 제곱으로 이제 계산을 한다.
그렇게 해서 그림 이제 두 가지 그림을 이제 표시를 해놨는데 세타가 90도일 때 만곡관에서의 손실 개수를 구하는 식을 d분의 엡실론의 형태로 d가 지금 관의 지름이 되겠고요.
엡실론이라고 하는 값으로 우리가 d분의 엡실론하고 이제 d분의 r에 대한 그런 값으로 우리가 x축은 이제 d분의 r로 여기는 y축은 KB를 구하고 그래서 d분의 엡실론에 해당하는 그런 값과 d분의 r과의 조합을 통해서 그때 이제 크로스 되는 그러한 부분을 찾아서 KB를 구하게 된다.
그런 걸 만곡관에서의 손실이 되겠고요. 마이터 곡관이다라고 하는 이 내용은 뭐냐 하면요.
이게 딱 굴절이 되어 있다 보면 굴절이 돼 있는 그러한 부분이 더 이제 에너지 손실이 많아서 약간

미소 손실이 발생을 할 수 있다라고 얘기를 하는 건데 거기다가 유도 날개를 이렇게 설치를 하게 되면 그러한 부분이 곡관에 의해서 굴절에 의해서 1.1이라고 하는 그런 에너지 손실이 발생 에너지 개수를 그러니까 손실 개수를 적용을 해야 되는 부분을 유도 날개를 통해 한 0.2 정도로 우리가 줄여줄 수가 있더라.
그러니까 이 부분이 어떻게 보면 이제 특허 상품이 되는 거죠.
유도 날개를 통해서 관의 흐름을 이렇게 이제 유도를 하겠다.
그러니까 왜 이러냐 하면 꺾어서 이렇게 보내주면 꺾어서 굴절을 시켜주면 1보다는 확실히 이제 적은 값을 우리가 적용을 할 수가 있는데 그러니까 말하자면 그러니까 곡률의 반지름을 크게 하면 크게 할수록 곡률의 반지름을 크게 해서 이렇게 그리는 거 하고 이 밑에 이렇게 가는 거 하고 그러니까 반지름이 이게 원점이다라고 한다면 원점이다라고 한다면 반지름의 길이가

얘는 이게 반지름이 되는 거고 얘는 이게 반지름이 되는 거고 여기가요.
반지름이 되는 거고 이렇다 보면 반지름에 따라서 이제 그러니까 얘는 직선부처럼 이렇게 스무스하게 흐른다.
그러면 얘는 확 돌아가야 되는 그러한 결과가 있는 거죠.
그러니까 엄청나게 빠른 속도로 이렇게 돌아가려고 그러는 거 하고 천천히 이렇게 돌아가려는 그런 부분하고는 그 손실의 값을 따질 때 이렇게 짧은 구간을 곡선으로 이렇게 돌아가는 부분이 더 에너지 손실이 많게 되고 이렇게 멀리 둘러가는 이런 부분들은 에너지 손실이 더 적을 수밖에 없는 거죠.
그러면 이렇게 곡선을 처리를 하면 되지 않겠느냐라고 얘기하겠지만 곡선 처리를 이렇게 할 수 없는 그러한 경우가 발생할 수 있는 거죠.
그만큼 할 수가 없어서 굳이 이렇게 굴절로 표시를 하게 되면 굴절에 해당하는 그런 부분에 유도 날개를 이렇게 달아주면 그 유도 날개를 통해서 개수를 줄여줄 수가 있다.
손실에 해당하는 부분들을 이제 줄여줄 수가 있다.

그래서 손실 수를 크게 줄일 수 있는 그런 방법이 유도 날개에 의한 방법이다라는 것 그림을 통해서 여러분이 보시면 되겠습니다.
예제 420번을 보시면 직경이 0.2입니다. d가 0.2예요.
그러면 이제 r은 얼마가 되겠어요? 0.1m가 되겠죠.
관로에 0.1미터 세제곱퍼세크의 유량이 흐른다.
그래서 이제 q 값이 0.1 미터세제곱퍼 세크다.
만곡간에 세타 각이 90도다 이렇게 이제 알려줬고요.
그렇게 휘어질 때 손실 수두를 구해라 그렇습니다.
손실 수두를 구하라 그러면 이제 hm은 만곡관이니까 KB의 2 지분의 v의 제곱 이렇게 이제 구해주시면 되겠죠.
그래서 EG하고 이제 v는 v는 q를 알려줬으니까 q는 AV에서 v를 계산해주면 되겠죠.
a가 얼마예요? d가 0.2니까 a는 어떻게 구할 수 있냐 하면 q가 0.1을 미터 세제곱퍼 세클을 파이 분의 4분의 파이 d 0.2의 제곱 이렇게 이제 계산을 해 주시면 q 값이 간단하게 계산이 되겠죠.

q 값을 아니까 v 값을 계산할 수가 있겠죠. 그래서 3.185 미터퍼세크 v 값을 그렇게 간단하게 계산을 했는데 만곡부의 지금 만곡부의 곡률 반경이 0.4고 마찰 손실을 무시하면 그러니까 만곡부의 곡률 반경이라고 하는 게 라지알이 되겠죠 라지알이 0.4m고 스몰r이 0.1이 되겠습니다.
그러니까 만곡관으로 휘어질 때 휘어질 때 손실수도 hm에 대한 KB를 우리가 구해보면 KB에 해당하는 식은 식이 좀 복잡합니다.
0.131 플러스 1.847 1.847 r 분의 스몰r에 0.35의 제곱에다가 90분의 세타도 이렇게 이제 적용을 하겠죠.
0.131에다가 1.847 r이 RGR이 0.4였고요.
스몰r이 0.1이었습니다. 즉 4분의 1 값이 나오는 거죠.
거기에 3.5제곱 그다음에 90도 분의 만곡간이 90도로 휘어졌다라고 하니까 얘는 1이고 고려를 안 해줘도 되는 값이 되겠고요.
이걸 계산을 해보시면 KB 값이 0.145가 나오게 되겠습니다.

0.145가 나온다. 그러니 hm은 0.145에다가 2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱을 곱해주고 v에다가는 3.185의 미터퍼세크의 제곱을 계산을 해 주시면 첫 번째 우리가 손실 개수 만곡관에 해당하는 손실 개수를 구해주시게 되는 거죠.
그러면 0.145를 대입을 하면 0.075m가 되겠습니다.
그런데 만일 곡률 반경이 0이다 곡률반경이 0이다라고 하는 얘기는 굴절관인 경우다라고 얘기를 하는 거죠.
굴절관인 경우 hm은 역시 마찬가지로 KB e 지분의 v의 제곱으로 계산을 하는데 이때 굴절관에서의 KB 값은 또 다른 식으로 우리가 구할 수가 있는 거죠.
0.946 0.946의 사인 2분의 세타의 제곱에다가 2.05 싸인 2분의 세타의 이번에 4제곱이죠.
4제곱을 고려를 해주시게 되면 0.946의 싸인 2분의 세타가 세타가 90도로 만곡이 됐죠.
2분의 90도에 대한 제곱을 해주시고

2.05에 대해서 사인 2분의 90도 즉 45도에 대한 4제곱을 적용을 해주시게 되면 이 값이 0.986 986이라는 값이 나오게 되겠습니다.
그래서 여기에 0.986을 적용을 해 주시고 9.81미터퍼세크 제곱에다가 v 값은 변하지 않는 값이죠.
3.185를 적용을 해 주시면 적용을 해주시면 0.51m 이렇게 이제 나오게 됩니다.
그러니까 이것은 굴절이 됐을 때 똑같은 경우에 이제 굴절이 되는 경우냐 만곡이 되는 경우냐를 여러분이 비교를 해보시면 그 값의 차이를 여러분이 보실 수가 있는 거죠.
역시 이렇게 되기 때문에 우리가 어떻게 하자 바로 전 페이지에서 배운 것처럼 이제 유도 날개를 달아주면 유도 날개를 달아줘서 그 흐름을 이제 유도를 하게 되면 거기에 해당하는 만곡에 의한 굴절에 의한 굴절 개수가 줄어드는 그런 현상을 보실 수가 있다.
0.9 값이 대략 한 0.2나 이 정도의 값으로 현저하게 줄일 수 한 5분의 1 정도로 이제 줄일 수가 있더라라는 그런 내용이 되겠습니다.

그래서 여기 지금 만곡관에 해당하는 그러한 부분은 KB를 우리가 어떻게 적용을 할 거냐 그런데 이 KB의 이 식이 저도 잘 안 헤어지고 하는 그런 부분이긴 하는데 그렇게 적용을 할 수가 있다라고 여러분이 보시면 되겠고요.
마지막으로 이제 밸브에 의한 손실을 여러분이 보시면 밸브는 관로 내의 유량을 조절하기 위한 부속물이다.
그래서 밸브의 종류 및 개방 정도에 따라 에너지 손실이 다양하게 변한다.
그래서 이제 KB로 써주시게 되는 거죠. kv로 밸브 그래서 이제 v로 써주시게 되는데 지금 1단면과 2단면 사이에 밸브가 이렇게 있습니다.
그래서 밸브를 통해서 밸브를 이렇게 밸브를 살짝 열면 이 밑으로 해서 이렇게 넘어가게 되니까 밸브에 의한 에너지 손실도 무시할 수 없을 만큼 대단히 크다라고 얘기할 수가 있는 겁니다.
그런데 개방 정도에 따라서 밸브가 어떤 밸브를 쓰느냐 개방 정도는 어떠냐에 따라서 에너지 손실이 다양하게 이제 써줄 수가 있는데

표 46.1에 보면 밸브의 종류가 글로브 밸브냐 게이트밸브냐 체크 밸브냐 체크 밸브 중에도 스윙 타입이냐 볼 타입이냐 리프 타입이냐 그다음에 앵글 밸브냐 풋밸브냐 로터리 밸브냐 는 식으로 이제 밸브의 종류가 나와 있고요.
그중에 글로브 밸브에 완전 개방했을 때의 손실 개수 10을 주고 그다음에 게이트 밸브일 때 완전 개방 4분의 1, 2분의 1, 4분의 3 그렇게 해서 4등분해서 이제 나는 그런 값으로 0.15, 0.26, 2.1 17 이렇게 개방을 얼마큼 했느냐에 따라서 달라지게 된다라는 얘기가 되겠습니다.
그다음에 체크 밸브 흐름 흐름에 따라서 이렇게 이제 구분하는 이 표까지 여러분이 외우실 수는 없겠지만 아무튼 문제 유형을 보시면 이런 형태로 문제가 주어지게 되는 거죠.
직경 0.02m의 관로에 게이트밸브가 설치돼 있다.
그러면 게이트 밸브를 찾아보셔야죠.

게이트 밸브의 종류의 개방 여부는 완전 개방이냐에 따라서 이렇게 구분을 해주시고 있는 거고요.
그러면 설치돼 있는데 관로 내 유속이 1m 퍼세크다 v가 1리터퍼세크가 흐르고 있고요.
밸브를 4분의 1 정도 개방했다. 4분의 1 개방했다라고 하면 4분의 1이니까 0.26 kv가 0.26이다라고 하는 것 아실 수가 있는 거죠.
그랬을 때 밸브로 인한 손실 수준은 얼마냐 그래서 hm은 k 밸브에 대한 2지분의 v의 제곱 이렇게 계산을 하는데 그중에 KB를 0.26이라고 이미 알려졌고요.
2 곱하기 9.81 미터 허 세크의 제곱에다가 v의 제곱 v도 알려줬습니다.
1 미터퍼세크인데 그거를 제곱을 해줘야 되겠죠.
그러니까 뭐 다 알려줬어요. 그 표에 의해서 표를 가지고 찾으시면 되겠고 표를 가지고 kv 값은 찾으시면 되겠고요.
4분의 1 개방돼 있으니까 0.26을 적용을 해서 hm이라고 하는 이 값이 0.
0 13l가 되더라라고 하는 것 이렇게 이제 간단하게 찾을 수 있는 것.

실질적인 내용은 실질적인 내용은 밸브에 의한 그런 에너지 손실을 이렇게 이제 살펴봤고 미소 손실에 대한 부분이 단면이 어떻게 변했느냐 급 확대 급축소가 됐느냐 전변이 됐느냐 점 확대 점축소가 됐느냐 그다음에 만곡관이냐 만곡간이 사실 좀 공식이 살짝 복잡했습니다.
만곡간에 대한 KB 값을 여러분이 KB에 해당하는 그러한 부분을 앞에 거는 이제 그래프를 보면서 찾고 막 이러면 되겠는데 만곡관에 해당하는 부분도 물론 그래프가 있을 수 있지만 아무튼 그런 내용 이전에 아무튼 거기 모든 상황들을 다 담을 수가 없다 보니까 만곡의 각도는 어떻고 뭐 그렇잖아요.
그다음에 그런 부분들을 이제 적용을 하기 위해서 여러분이 식을 좀 기억을 하셔야 되는데 아무튼 식 기억하기가 암기하시기가 좀 쉽지는 않다.
암기하기 쉽지는 않다 이렇게 얘기를 할 수가 있겠네요.


clovanote.naver.com