bc_hsljn_39
2024.02.19 월 오후 3:11 ・ 29분 20초
김영은


펌프나 터빈에 포함된 그런 관수로입니다. 그러니까 우리가 그냥 자연적인 자연 발생적으로 어떤 자연 유 중력에 의한 자연 유화 방식이 아닌 펌핑을 펌프에 의해서 이제 물을 끌어올린다든지 터빈에 의해서 물을 사출을 한다든지 하는 그런 부분 그때의 관수론은 지금 어떻게 적용되는지 그러니까 그림이 두 가지죠.
a번 그림하고 뒤에 보면 b번 그림이 있게 되는데 책에서는 이 두 가지를 한꺼번에 놨고요.
1번 그림을 보시면 이렇게 수조 높은 데서 있는 물을 내려서 터빈으로 돌려서 내보내는 그러한 형태가 되겠고 낮은 데에 있는 물을 펌프로 퍼 올려서 b 지점으로 높게 올려보내는 여기 두 가지를 우리가 다 살펴보도록 하겠습니다.
펌프를 사용하여 낮은 수저로부터 높은 수조로 물을 보내는 경우 펌프가 단위 무게의 물에 가해주는 에너지 수도를 EP라고 하죠.
펌프의 에너지 그러니까 EP라고 하고 낮은 수조의 수면과 높은 수조의 수면 간에 에너지 방정식을 적용하게 되면 즉 낮은 수조의 a라는 지점에서의

에너지 방정식하고 높은 수준 이 b라는 지점에서의 에너지 방정식을 정리를 해보면 좌항이 a 지점에 대한 겐마분의 PA 플러스 이 지분의 VA 저거 za 플러스 펌프에 의해서 올려보내니까 펌프 에너지에 대한 부분이 좌항에 이렇게 존재하게 되는 거죠.
우항은 겐마분의 PB 플러스 2지분의 vb의 제곱 플러스 ZP까지는 같지만 거기에 대한 손실에 해당하는 부분 우리 마찰 손실이 l1 구간에서 마찰 손실이 존재하겠고요.
또 여기 l2 구간에 대해서 마찰 손실 두 개의 마찰 손실이 발생을 하게 되겠고요.
그다음에 급 축소 급 확대 그다음에 펌프 이렇게 미소 손실에 대해서는 급 축소 급 확대 그다음에 펌프에 의한 그래서 총 지금 2개만 써놨지만 마찰 손실 두 가지 그다음에 미소 손실 세 가지 이렇게 이제 발생을 한다라고 보실 수가 있는 겁니다.
그래서 수조의 수면에서의 압력 및 유속이 0이다.
그래서 여기서 압력은 대기압이니까 당연히 PA나

pp다 pp나 다 이제 0이라고 보시면 되겠고요.
그다음에 유속도 마찬가지로 유속이 없는 걸로 이제 보시게 되니까 얘네들도 다 없다 이 말입니다.
남는 건 뭐냐 하면 za EP하고 zb 다음에 손실에 대한 그런 부분이 되겠죠.
그래서 EP만 남겨놓고 za를 이양시키면 EP는 z b 마이너스 za에다가 마찰 손실 미소 손실 합으로 정리를 할 수가 있었다.
그래서 HB마이너스 HA를 즉 HB가 높은 데서 낮은 데와의 차이를 구하니까 그게 수두차 그래서 이만큼이 이제 h가 되겠고요.
그 h 값에 대해서 또 F1과 f2에 대한 부분 그다음에 이제 미소 손실에 대한 부분들은 이제 0이라고 놓으면 미소 손실에 대한 부분이 없어지게 되니까 마찰 손실 에런 구간 l2 구간에 해당하는 마찰 손실 이 두 가지만 존재하게 되겠다 이렇게 정리할 수가 있게 되는 거죠.
그래서 수조의 수두차에다가 두 구간에 l1 l2 구간에 마찰 손실수도 이 두 가지를 더해서 펌프에 펌프에 발생하는

펌프의 우리 수두 펌프를 얼마큼 펌핑을 해야 되는 그런 압력에 대한 부분들을 계산해 줄 수가 있게 되는 것이죠.
두 번째는 터빈에 포함된 관수로를 우리가 살펴보겠습니다.
앞에 우리 펌프에 의한 방법 펌프에서의 관수로 하고 터빈에 의한 관수로는 위치만 달라지는 거죠.
펌프로 앞에 그림에서는 펌프를 가지고 끌어올렸느냐 위에 있는 물을 터빈을 통해서 내보내느냐라고 하는 그 두 가지 부분을 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 앞에는 이미 살펴봤고요. 두 번째는 터빈을 이용해서 단위 무게의 물로부터 얻은 에너지 수들을 ET라고 한다.
ET가 지금 어디냐 하면 첫 번째 a 단면과 b 단면을 놓고 볼 때 a 단면 b 단면 a 단면에서는 베르누이 방정식이 압력 속도 위치에 대한 부분 이 세 가지만 존재하게 되겠는데 b 단면의 경우는 압력 속도 위치에다가 미소 손실에 대한 부분 마찰 손실, 미소 손실에 대한 부분 그다음에 터빈에 의한 에너지 수두 이렇게 이제 전체로 다 구성이 되는 겁니다.

그렇게 보면 a하고 b점하고를 놓고 보시면 a점에서의 대기압이니까 b점에서도 대기압이니까 당연히 없는 걸로 보시게 되겠고요.
수조의 수면에서 여기도 이제 그림이 안 그려져 있지만 아무튼 수면이라고 이렇게 보시면 수면으로 우리가 내보내지는 그러한 유속이다 보니까 a b에 전부 유속이 없는 걸로 이렇게 0으로 보시고 그다음에 미소 손실에 대한 부분도 이제 0이라고 보시게 되면 이 부분 없어지고요.
속도에 대한 부분들 다 없어지게 되겠습니다. 남는 거는 za와 zb 그다음에 마찰 손실 그다음에 터빈에 의한 에너지 수도 이렇게 이제 나오게 되겠죠.
그래서 etn 하고 이제 정리를 해보면 ET만 남겨놓고 zb와 마찰 손실을 전부 이양을 시키면 za 마이너스 z b가 되겠죠.
이 값이 뭐가 되는 거냐 하면 za와 zb 간의 높이 차 h가 되겠고요.

h가 되고요. z a 마이너스 z b가요. 그다음에 미소 손실은 없앴으니 뭐만 남습니까?
마찰 손실에 대한 부분이 남겠죠 l1 구간에 대한 마찰 그다음에 l2 구간에 대한 마찰 이렇게 해서 l1 구간에 대한 마찰 f d 분의 1 2주 분의 v1의 제곱, l2 구간 f2의 d2 분의 l2 EG의 v2의 제곱 이렇게 이제 써주실 수가 있겠습니다.
그래서 ET에 대한 부분은 h 마이너스 l1 구간 l2 구간에 대한 마찰 손실 수두를 빼주시면 터민에 의한 에너지 값을 우리가 계산을 해낼 수가 있겠습니다.
그래서 각각 우리 앞에 3장 4장에서 이미 살펴봤던 그러한 내용이기 때문에 자세한 내용 설명은 이렇게 이 정도로 하고요.
문제를 같이 한번 풀어보시게 되면 그림 535의 a와 같이 펌프 그림입니다.
펌프 그림을 갖고 왔어요. 수면의 높이 차가 30m 즉 h가 30m라고 하는 거를 알고 있습니다.
알려줬죠. 두 수조가 l1

l2 구간으로 구분이 되는데 l1은 각각 10m, 직경이 0.4m 그다음에 조도가 0.2mm 그다음에 펌프를 통해서 l2 구간이 분리가 되는데 l2는 100m에 100m 현장에 직경이 0.3 로 직경이 줄어들었고요.
그다음에 조도는 역시 동일하게 0.2mm다. 그렇게 관로로 연결돼 있는데 이 수조로 물을 0.3미터 세제곱퍼세크로 일정하게 양수를 한다.
q 값이 0.3 미터 세제곱퍼 세크다 이 말입니다.
양수하기 위해서 필요한 펌프의 소요 동력을 구해라.
p 값을 우리가 구하라 이런 얘기가 되겠죠. 겐마 q 값을 g마qe로 우리가 구하면 되겠습니다.
겜마 QE로 우리가 구해주시면 되겠는데 그러려면 우리가 개맛 값 q 값도 알고 다 아는데 이제 e 값을 구해야 된다 이 말입니다.
e 값은 우리가 어떻게 구해냈느냐 앞에 우리 베르누이 방정식을 a 단면하고 b 단면에다가 적용을 해 주시게 되면 앞에 설명했던 내용이라 다시 안 써도 될 것 같기는 하지만 아무튼 또 써보시면

겐마분의 PA 분의 플러스 2 지분의 VA의 제곱 그다음에 za는 겜마분의 하면 안 되겠죠.
여기에 펌프가 있으니까요. 펌프의 값, 펌프의 에너지 값 는 해놓고요.
겜마의 PB에다가 이 지분의 vb의 제곱에다가 zb 각종 손실이 있죠.
그다음에 마찰 손실에 해당하는 부분 그다음에 마이너스 손실에 해당하는 부분 이렇게 있습니다.
그래서 대기합으로 존재하니까 a나 b나 전부 압력은 존재하지 않는다.
역시 유속에 대한 부분도 우리가 고려하지 않아도 된다.
그러면 EP라고 하는 녀석 그리고 또 미소 손실에 대한 부분도 무시하라 이렇게 써놨잖아.
고맙게도 이제 미소 손실을 무시하자 이렇게 써놨습니다.
그러니까 얘네도 이제 필요 없다 그러면 EP라고 하는 녀석 우리가 구하고 싶은데 어떻게 구해야 되냐 하면 z b 마이너스 z a에다가 마이너스 손실은 없고 그다음에 마찰 손실에 대한 부분만 있으니까 l1 구간에 대해서 F1, d1 분의 l1 EG 분의 v1의 제곱, f2, d2 분의 l2

이 지분의 v2의 제곱 이렇게 이제 구하시면 되겠는데 여기서 z b 마이너스 za를 우리가 h라고 얘기를 했으니 그게 이제 30l라는 건 이미 알고 있고요.
F1 값 모르죠? f2 모릅니다. 그러니까 이거를 이제 구해야 된다 이 말이에요.
F1과 f2를 구해야 되고 나머지 v1 압니까 모릅니까?
v2 v1 v2는 간단하게 q는 AV a1 v1 이렇게 a2 v2 이렇게 정리를 해주시면 v1은 간단하게 구할 수가 있습니다.
v1 v2는 여기에서 v1이라고 하는 녀석은 q를 a1으로 나눠주시면 되겠고 v2라고 하는 녀석은 q를 a2로 나눠주시면 되는 거죠.
q 값 알려줬지 않습니까? 0.3 미터 세제곱퍼 세크를 나눕니다.
뭘로 나누죠? 면적으로 a의 단면적으로 나눕니다.
4분의 파 d제곱, d1 값이 0.4죠. 4의 제곱 이렇게 이제 구하시면 되겠고 똑같은 방식으로 v2를 구하시면 유량을 단면적으로 나누게 됩니다.
4분의 파 d2 값이 0.3입니다. 이렇게 계산을 해보시면

v1은 간단하게 2.389라고 얻어냈고요. v2는 v2는 4 4 2 4 6 얻어냈습니다.
그래서 여기서 v1과 v2를 해결을 했습니다. 우리는 뭐만 알면 되냐 하면 l1 l2 d1 l1 d2 l2 g는 9.81m퍼세크 뭐만 구해주시면 되냐 하면 F1과 f2만 결정을 해주면 된다.
F1 f2를 우리가 결정을 해주기 위해서 어떤 과정을 거칩니까?
속도를 다 계산을 해놨잖아요. 그러니 레인월즈 수를 계산을 하고요.
레인즈 수를 계산을 하고 또 뭘 계산을 하죠? 상대 조도를 계산해야 되겠죠.
d1 분의 실 1 d2 분의 슬론 2 이렇게 상대적으로를 계산을 하고 레이놀즈 수를 계산을 해놓고 나면 무디 도표에 의해서 무디 다이어그램에 의해서 f 값을 결정을 해주면 되겠습니다.
그래서 레이놀즈 수를 계산하기 위해서 n분의 VD 계산을 해주시면 뉴 값이 제일 마지막 줄에 1.006 곱하기 10의 마이너스 6제곱 이렇게 써지게 되고 v 값은 v1이겠죠.
당연히 v1 d는 d1이 될 테고요.

v1 d1 v1 값이 2.389 2.389 곱하기 d1이 0.4m 이렇게 계산하시면 되겠고요.
역시 마찬가지로 레이놀즈 이건 2가 되겠는데 1이라고 왜 써놨을까요?
레이놀즈 넘버에 두 번째 거를 우리가 구하게 되면 동점선 개수는 물의 동점선 개수는 틀림없이 그대로 1.006 곱하기 10의 마이너스 6제곱을 적용하시면 되겠고 v2에 d2를 적용하면 되는데 v2 값이 4.246이 됩니다.
4.24 2 4 6에다가 d2 값은 0.3m 적용을 해주시게 되면 레이놀즈수 첫 번째 레이놀 주수는 얼마가 나오냐 하면 9.5 95 곱하기 10의 마이너스 5 제곱 이렇게 이제 나오게 되겠고요.
두 번째 l2 구간의 레이놀즈 수를 계산해보면 1.27 이게 마이너스가 아니라 5제곱이네요.
1.27 10에 6제곱 이렇게 이제 나오게 됩니다.
첫 번째 구간의 레이놀즈수, 두 번째 구간 l2 구간의 레이놀 주스 그다음에 또 뭘 해야 되는 거죠?
상대 조도를 또 우리가 계산을 해내야 되는 거죠. 상대 조도

d1 0.4m니까 이제 400mm 왜 mm로 쓰냐 하면 조도가 조도가 0.2mm잖아요.
이렇게 이제 mm mm 단위를 통일시켜주시고 두 번째 구간에 300mm 0.3m니까 300mm 분의 0.2mm 그러면 첫 번째 구간의 상대 조도는 0.0005가 되겠고요.
두 번째 구간은 0.000 6,666 이게 나간다 이 말입니다.
그러면 또 역시 마찬가지로 상대 조도값과 레이놀 주스의 이 두 개의 조합을 통해서 무디 도표를 통해 f 값을 정하는데 여기서 F1이 여기서 f2가 결정이 되는 거죠.
무디도표를 한번 보시면 먼저 0.0005라고 하는 값을 한번 보겠습니다.
상대 조도가 0.0005를 찾아봤는데 0004하고 6은 있어요.
근데 o가 없네요. 5를 그려야죠. 그러면 이 중간 부분으로 이렇게 가는 선을 중간으로 잘 갔죠.
이 선을 그려놓고 그다음에 9.5 곱하기 10의 5제곱,

9.5 곱하기 10의 5제곱인데 10의 5제곱이 1 2, 3 4 8 이렇게 있습니다.
대략 한 10 가까이 되는 이 선을 따라갖고 이렇게 쓱 올라가 보면 이렇게 이제 가게 되는 거죠.
그러면 잘못 그렸네. 이게 0.0004에다가 제가 그려놨어요.
여기가 아니라 0.0005니까 여기다가 그려야죠.
그렇죠 이렇게 이제 그려야 맞습니다. 그러니까 0.0004 00 얘가 0.0005다 이 말이에요.
얘를 이렇게 쓱 라인을 따라가 보면 이 라인이 이렇게 이어지게 되겠죠.
그러면 여기가 0.015 016 002 그러니까 여기는 15에서 6,789 10 이렇게 가게 되는 거죠.
그러니까 이 마지막에 가는 f 값은 뭐라고 우리가 읽을 수 있냐 하면 0.017이다라고 읽을 수가 있습니다.
그래서 F1이 0.017이구나 이렇게 알 수가 있는 거고요.
f2 두 번째 구간에 우리 마찰 손실 개수를 구한다 치면

마찰 우리 상대 조도를 0.00067 0.00067을 우리 찾아야 되는데 또 없잖아요.
그러니까 0006하고 7 하고 이 정도 라인으로 이렇게 가지 않을까 싶네요.
7보다는 좀 낮을 테니까 이제 밑에 단계로 이렇게 간다라고 보시면 거기에다가 레이놀즈수 1.27 곱하기 10의 6 제곱이니까 16,710에 6.5면 그냥 아까 그 라인이랑 좀 비슷하게 이렇게 위로 올려주면 되는 거죠.
그렇게 해서 만나는 선을 좌측으로 이렇게 쓱 이어주면 아까보다 한 단계 위로 올라가 있는 거죠.
000017에서 0.018이라고 읽을 수가 있겠네요.
여기는 0.0 8이라고 읽을 수가 있습니다. 그러니까 두 번째 구간에서의 f2 마찰 손실 개수는 0.018 이렇게 이제 써줄 수가 있겠습니다.
그러면 여기서 우리가 F1과 f2만 몰랐었는데 F1 f2를 다 알게 됐어요.
그래서 이 값을 우리가 써보시면 zb 마이너스 za는 아까 h로 30m라고 써주셨고

플러스 F1이 얼마였어요? 0.017에다가 d1 분의 l1 d 값이 d 값이 얼마였냐 하면 d1이 0.4 0.4분의 l1은 10m 곱하기 2g 분의 2 곱하기 9.81분에 뭡니까?
v1 v1 여기 있어요. 2.8389 그냥 쓰면 안 되고 그거의 제곱이죠.
이렇게 해놓은 다음에 더하기 f2 값 0.018 곱하기 d2 d2가 0.3이죠.
0.3분의 l2는 100m 100 곱하기 2 곱하기 9.81분에 v2 얼마예요?
4.246 제곱 이렇게 이제 써주게 되겠습니다.
다음 이 식을 우리가 계산을 해 주시면 이 p 값이 계산이 되죠.
저 EP가 그래서 어떻게 계산이 되느냐 35.64라고 계산이 됩니다.
35.64라고 계산이 되는데 우리가 최종 EP를 구해라라는 게 문제가 아니라 펌프의 소요 동력을 구해라 이게 문제였어요.
펌프의 소요 동력을 구해라 그래서 개막 값이 천 킬로그램퍼 미터 세제곱이라고 써주시고 곱하기 q 값은 이미 알고 있는 0.3이라고 써주시고 곱하기

EP 펌프의 에너지 값을 35.64라고 써주시면 kg kg 여기서 미터 퍼세크 이렇게 나오게 되겠죠.
퍼세크 이렇게 값이 나오는데 그렇게 얻은 값이 1692가 나오게 됩니다.
1692 그런데 일반적으로 우리가 kw트로 표시를 하니까 이거를 kg m퍼세크로 돼 있는 녀석을 102.04로 나눠주시게 되면 그 값이 얼마가 나오냐 하면 104.78 킬로와트가 된다.
14.78 킬로와트가 되더라. 그래서 우리가 펌프로 펌프로 에너지를 30m a 단면에서 b 단면으로 30m 올려내는 그때 펌프의 동력은 대략 한 1004kw 정도의 동력이 필요하다.
이렇게 쭉 이제 문제를 풀어봤는데 그 높이 차하고 에너지 그러니까 우리 q 값 유량을 알게 되니까 이제 에너지는 겐마 q e로 우리가 펌프의 동력은 g마q로 구하고 그걸 구하기 위해서 EP를 우리가 다음 과정으로 구했다.
그래서 각각의

구간에 대한 v 값을 먼저 구하게 되고요. v 값을 구하게 되니까 레인홀드 수와 상대 조도를 통해서 f값 f12 값을 구하고 그렇게 되면 EP 값을 계산하게 되죠.
그래서 에너지 값을 대입을 해서 각각의 동량으로 구하는 이런 방식이 아주 가장 스탠다드한 그런 문제의 유형이 되겠습니다.
지금은 펌프에 대한 그런 예제를 같이 한번 풀어봤고요.
5.8번에 대한 제재 우리 지금 푸시는 문제를 풀었던 그런 과정을 여러분이 잘 익히셨다가 이런 형태로 여러분이 적용을 하시면 되겠고요.
두 번째 59번 예제를 보시면 이번에는 터빈이죠.
터빈 상부 저수지로부터 낙하하는 0.3m세제곱퍼세크의 물에 의해서 터빈을 돌려서 발전을 하려고 한다.
여기 물을 터빈을 통해서 물을 내보내고 그걸 통해서 발전을 하려고 한다 이 말입니다.
수력 발전을 하겠다라는 얘기가 되겠죠. 여기서도 마찬가지로 q 값을 알려줬습니다.
q 값이 0.3 미터 세제곱 세크라고 알려졌고요.

저수지 수면과 자유 분출되는 관로의 끝단에서 높이 차 여기서부터 a 에서 b 점까지의 이 높이 차는 100m다.
100m 낙하가 엄청나죠. 100m라는 낙하를 통해서 우리가 수력 발전을 하려고 하는데 터빈을 통해서 돌리는 물을 분출시키는 효율은 90%다.
그래서 90%인 경우에 발전되는 동력은 얼마냐 그래서 ET를 우리가 구하자라는 얘기가 되겠습니다.
ET는 마찬가지로 겜마큐 ET는 이제 겐마큐가 아니라 ET를 구해서 그 동력을 구하게 되니까 ET를 통해서 동력 p는 겐마큐 ET로 계산이 되게 되는 거죠.
그런데 터빈의 효율이 90%라니까 이 값에다가 90%를 곱해서 계산을 해 주시면 되는 거죠.
a 단면과 b 단면에 베르누이 방정식을 한번 정리를 해보시면 겐마 분의 PA에다가 더하기 2 지분의 VA의 제곱 za는 겐마분의 PB에 이 지분의 vb의 제곱 jb에다가 터빈의 에너지 그다음에 마찰 손실에 대한 부분 그다음에 마이너스 손실

이렇게 얘기를 하는데 미소 손실 마이너스 손실은 무시해라 고맙게 지워줬습니다.
미소 손실 지워줬고요. ET를 구하기 위해서 나머지 압력 대기압으로 작용하니까 무시해버리고요.
그다음에 유속 역시 이제 무시했습니다. 그러면 ET는 하고 정리를 해보면 ET는 뭐가 되냐 하면 z a 마이너스 zb 이게 지금 h가 되는 거죠.
이게 h가 되나 아무튼 za 마이너스 z b라고 써주시고 나머지 항 마이너스 마찰 손실에 대한 부분 마찰 손실인 관로가 l1 구간 l2 구간 이렇게 이제 나눠서 써주실 수가 있죠.
이게 2항이 되니까 마이너스가 되겠습니다. 마이너스 F1 d1 분의 l1, EG 분의 v1의 제곱 마이너스 f2에 d2 분의 l2 e 지분의 v2의 제곱 이렇게 이제 써주시게 되는 거죠.
그러면 여기에서 역시 q 값이 주어지니까 q값을 통해서 v1 v2를 계산할 수가 있죠.
왜냐하면 d1 d2를 이미 알려졌어요. l1 l2 F1 F1 f2도 이미 알려졌네요.
그다음에

관로 직경은 1m다라고 알려줬습니다. F1 f2 f12로 구분할 것도 없네요.
같이 0 0이라고 알려줬으니까요. 그러면 막바로 한번 계산을 해보시면 지금 h 값이 100m 100m더라 100m 알려줬고 F1 0.02에다가 d1 1m죠.
l1이 지금 얼마예요? l1 구간이 120m 120 곱하기 2 곱하기 9.81분의 v1 v1 지금 우리가 계산을 안 했네요.
v1과 v2를 우리가 계산해보면 관로의 직경이 다 1m니까 v1 v2가 지금 다 똑같은 v1 v2가 각각 똑같은 값이 되겠습니다.
먼저 이 v를 계산해 보면 q를 a로 나눠주게 되니까 0.3 미터 세제곱퍼 세크를 a 4분의 파 d 제곱인데 d가 1이니까 제곱 하나 마나.
그래서 이 값을 계산해보면 3.82m퍼세크가 된다.
3.82 미터퍼세크 이게 이제 v1이죠. 곧 v2가 된다.
v1이자 v2다 이렇게 적용을 해서 v1 값에다가 3.82라고 적용을 해주시고 빼기 f2도 역시 마찬가지로 0.02에다가 곱하기 d2 분의 l2 d2가

역시 여기도 1m고요. l2는 5m 그다음에 EG 9.8 1분에 v2 얼마였어요?
3.82 그냥 막바로 적용을 해주시면 되죠. 그런데 v의 제곱이죠.
제곱을 우리가 빼먹으시면 안 되는 거죠. 제곱이라고 이제 써주시게 되면 이 값이 ET 값이 지금 이거를 다 계산해 보시면 얼마가 나오게 되냐 하면 97.4m가 나오게 됩니다.
97.4m가 나오게 되죠. 그러면 여기서 ET를 우리가 계산을 했어요.
97.4m라고 그래서 펌프 동력을 우리가 구하게 되면 0.9 곱하기 얼마야 겐마 천 kg 퍼 미터 세제곱에다가 곱하기 q q 값은 0.3이라고 알려졌고요.
미터 세제곱퍼 세크 곱하기 ET 97.4m 그러면 값이 얼마가 나오냐 하면 kg 미터퍼세크 이렇게 나오게 되겠죠.
이게 얼마냐 하면 262 980이 나오게 됩니다.
262 980 26만 2980kg 미터퍼세크 그러면 여기다가 우리가 kw로 이제 환산을 해주게 되면 얼마를 나누자고요.
102.

공사로 이제 나누게 되니까 그렇게 되면 2577 2500 77 kw 이렇게 이제 계산이 된다.
그래서 다음과 같이 100m 낙하를 통해서 물을 0.3이라고 하는 유량을 흘려보내는데 그 100m라는 그런 낙하로 인해서 우리가 실제 얻어내는 터빈의 효율을 빼면 아무튼 97.4m에 대한 이러 손실을 고려하지 않는 손실을 제외하고 97.4라고 하는 터빈의 에너지를 우리가 얻게 되는데 그 에너지를 통해서 동력이 한 2500kw 정도가 발생을 하더라.
이거를 우리가 계산으로 알 수가 있는 거죠. 그래서 우리가 펌프하고 그다음에 터빈에 의한 이런 관수로 관수로를 지금 어떻게 적용을 할 거냐라는 부분을 우리가 내용과 문제를 같이 학습을 했습니다.


clovanote.naver.com