bc_hsljn_38
2024.02.19 월 오후 3:11 ・ 32분 18초
김영은


이번에는 사이폰에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
사이폰이라고 하는 거는 뭐 그림을 봐서 알듯이 좀 요상하게 생겼죠.
그러니까 수조에서 다음 수조로 연결이 되는데 바로 이렇게 관을 여기서부터 여기까지 이렇게 연결해서 물을 흘려보내면 되는데 중간에 뭔가 어떤 장애물 같은 게 있기 때문에 그 장애물을 피해서 물을 전달할 수밖에 없는 그런 구조라고 여러분이 보시면 되겠습니다.
그러다 보니 그 장애물을 피해서 가는 방법이 위로 올라가는 방법 아니면 밑으로 내려가는 방법이겠죠.
그래서 위로 물을 끌어올렸다가 내려보내는 방법을 사이펀이라고 하고 이게 가장 부합이 작용을 하게 되는데 동수 경사선보다 높은 지점의 관로에 부합이 작용하는 그러한 경우 물을 끌어올려주게 돼서 그 끌어올려진 물을 다시 이제 흘려보내게 되는 거죠.
그런 구조가 사이폰 구조고 밑으로 아까 말씀드렸던 것처럼 밑으로 이렇게 내렸다 다시 올려보내는 그러한 경우는 역사이폰이라고 얘기를 하죠.
밑으로 내렸다가 올라가는

두 가지 경우 전부 일반적으로 우리가 하는 그런 부분은 아니고요.
이렇게 이제 올렸다가 내려가는 그러다 보니까 지금 손실 수들을 여러분이 생각을 해보시면 어떤 부분들이 발생하냐 하면 그러니까 올라갔다 내려가니까 이게 지금 경사가 상향 경사에서 하향으로 바뀌다 보니 이거를 직각으로 끊을 수가 없죠.
각으로 끊을 수가 없어서 이렇게 만곡을 통해서 그러니까 꺾어진 상태로 관이 연결이 될 수밖에 없다.
그런데 이 그림상에서 보면 이렇게만 꺾어지는 게 아니라 얘도 꺾어져 있고 얘도 꺾어져 있죠 이렇게 어느 시점으로 이렇게 와서 이렇게 꺾어진 상태로 올라갔다가 다시 꺾어져 내려 그러니까 만곡에 대한 부분이 한 최소한 한 3개 정도의 지점이 이제 발생을 한다.
그런데 우리 책에서는 이 두 가지는 무시를 해버리고요.
정점 부위에 꺾이는 이게 좀 많이 꺾여 보이지 않습니까?
많이 꺾여 보이는 이 부분만을 우리가 만곡 처리를 한다라고 보고요.

급 축소되는 부분하고 급 확대되는 부분 이렇게 있고 또 그다음에 관로가 꺾여지기 전까지의 과정을 우리가 한 단계로 보고 l1으로 보고 또 꺾어진 다음에 그 길이를 우리가 l2라고 봐서 마찰 손실에 대한 부분은 l1과 l2 구간에 대해서 이거는 주손실이 마찰에 의한 주손실이 엘런 구간, l2 구간으로 구분이 돼서 나오고 나머지 미소 손실에 대한 부분은 급 축소 급 확대 그다음에 만곡 이렇게 세 가지 부분 총 5가지가 연결되어 있는 부분이다라고 보시면 될 것 같습니다.
동수경사선보다 높은 곳으로 물을 끌어올린 다음에 또 낮은 곳으로 내려보내는 그렇게 관로로 동수경사선보다 높은 지점에 있는 그런 관로 부분에 부합이 작용을 하기 때문에 낮은 곳의 물을 끌어올릴 수 있는 그래서 다시 흘려보내는 이런 구조를 우리가 사이폰 구조다라고 사이폰이라고 하는 단어를 여러분이 기억을 하시면 되겠습니다.

그래서 앞에서 보시는 것처럼 a 단면하고 b 단면을 보면 a 단면과 b 단면 사이에 수두차 h라고 하는 그런 수두차가 있겠고 여기서 중요한 부분은 a보다 우리 곡관부의 만곡부의 정점 부분까지 의 높이를 우리가 h 프라임이라고 하거든요.
그래서 h 프라임과 이 h와의 관계가 어떤 관계를 보일 거냐라고 하는데 여러분이 키 포인트를 두고 내용을 학습을 하시면 될 것 같습니다.
관로의 직경이 d라고 하고요. 꺾여지긴 했지만 굴곡이 있긴 하지만 직경이 달라지지는 않죠.
d라고 하는 직경이 있고요. BC를 l1이라고 한다.
CD를 l2라고 한다. 앞에 보시는 것처럼 b에서부터 c점까지 이 길이를 l1, c에서 d까지의 길이를 l2라고 한다라는 얘기가 되겠고요.
유입 부위의 손실수도를 HSC 그다음에 c점에서의 만곡부 HB 밴딩이라고요.
그다음에 d점에서 유출부에는 급 확대에 대한 손실 hse가 존재한다.
관로 내에 마찰 손실 수두를 h라고 하면

두 수조 사이에 수위차 h를 손실 수두황으로 다음처럼 나타낼 수가 있다.
그러니까 지금 베르누이 방정식을 적용을 할 때 a 단면과 a 측 부분하고 이제 d점 측 그러니까 그림에 보시면 이게 이제 1번 단면하고 2번 단면에 우리가 베르누이 방정식을 정리를 한다.
그런데 이제 베르누이 방정식을 a 부분하고 이 부분하고 이제 단면 2에 이 수조의 윗부분하고를 통해서 베르누이 방정식을 적용을 한다라고 하면 여기에서 대기압과 대기압이 작용하기 때문에 압력 수두는 역시 0으로 보시면 되겠고요.
속도 수도도 관로에 대해서는 많이 높은 위치에서 물이 공급이 되고 또 물이 또 계속적으로 공급이 되다 보니까 여기서 속도에 대한 부분도 없다.
그러면 남는 부분은 위치 수도하고 여기에 대한 위치 수두 그래서 a 단면과 2번 단면 1번 단면과 2번 단면의 위치 수두의 차이인 z1과 z2 사이의 높이 차를 라지 h라고 하자 이 말입니다.
라지h라고 하는데 거기에 포함되어 있는 손실 수두가

급 축소 여기에 이제 내부 마찰에 의한 마찰 손실, 그다음에 만곡관에 대한 그다음에 l2 구간에 대한 마찰 그다음에 급 확대에 대한 마찰, 급 확대에 대한 손실, 미소 손실 이렇게 크게 5가지로 나눠서 생각을 해 주실 수가 있는 거죠.
그 내용을 정리해서 보시면 h라고 하는 녀석은 HSC 급축소 앨범 구간의 마찰 밴딩에 대한 만곡 간에 대한 h2 구간의 마찰 손실 그다음에 급 확대에 대한 손실 이렇게 정리할 수가 있습니다.
그 값들이 전부 다 뭐냐 하면 우리 속도가 하나의 속도가 되겠죠.
2지분의 v v라고 하는 건 어떻게 얻을 수 있겠어요?
v는 q는 AV 그래서 이제 단면이 주어지면 전체 유량이 얼마냐에 따라서 속도가 정해지는 그렇게 해서 얻는 그 부위를 여기에 적용을 하시면 나머지는 2지분의 v의 제곱이라고 하는 데서 KSC f d분의 l1 관이 같으니까 f값은 F1 f2로 정리를 하지 않았고요.
d도 역시 마찬가지로 관경이 같으니까 d1 d2로 구분하지 않았습니다.
단

구간의 길이 l1 l2만 달라지기 때문에 fd분의 l1 f의 d분의 l2 마찰 개수는 마찰 손실에 대한 수준은 이렇게 표시를 했습니다.
그다음에 밴딩에 대한 급 확대에 대한 부분으로 정리를 하면 이 앞에 가로로 묶여 있는 이 식을 통틀어서 c1이라고 해버리면 h는 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 c1에 대한 이 지분의 v의 제곱으로 써주실 수가 있죠.
c1 여기 전체의 손실 수두에 대한 계수황들을 전부 묶어서 시원이라고 하자.
여기까지는 이제 쉽게 이해할 수 있는 내용이었고요.
사이폰 작용이 가능한 시점에서의 최대 부합 수두를 결정하기 위해서 수조의 수면과 쌓인 폰의 정점부 시점 사이에 에너지 방정식을 적용을 하자.
그림으로 보시면 이 부분 물이 공급되는 부분에 그 단면 1번 단면에서의 수조의 높은 지점 정점부하고 그다음에 우리 만곡간에서의 정점부하고의 높이 차이를 우리가 뭐라고 하자 h 프라임이라고 하자 이 말이죠.
그래서 그 두 점 간에

최대 부합을 결정하기 위해서 에너지 베르누이 방정식을 적용을 하면 첫 번째 단면에서는 이제 제가 먼저 쓰여질 게 아니라 겐마분의 p1에다가 플러스 EG분의 v1의 제곱 그다음에 제 1 이렇게 되겠죠.
그거는 겐마분의 c조 c 단면이니까 c에다가 이 지분의 VC의 제곱 근데 VC의 제곱 그냥 플러스 z c 값 이렇게 이제 써주시고 그 안에 걸리는 손실에 대한 부분들은 급 확대 그다음에 마찰 l1 구간의 마찰 그다음에 곡관 만곡에 대한 부분 이렇게 이제 세 가지가 나오게 되겠습니다.
그래서 정리를 해보시면 급 확대에 대한 급 축소에 대한 이 지분의 VC의 제곱에다가 그다음에 f의 d 분의 ll1 구간에 대한 EG분의 VC의 제곱 그다음에 만곡에 대한 부분이죠.
케 밴딩에 대한 부분 이 지분의 VC의 제공 이렇게 이제 정리를 할 수가 있었습니다.
여기서도 마찬가지로 대기압이니깐 그리고 또 속도가 수조의 물이

계속 이제 공급되거나 이제 천천히 준다라고 가정하면 얘네들은 이제 없는 값이 되겠고 관로 내에서의 압력은 존재하겠죠.
관로 내의 유속도 존재하겠습니다. 나머지는 다 존재하는 그런 값이 되겠어요.
그래서 zc를 이양을 시키면 z1 마이너스 zc라고 하는 값을 우리가 h 프라임이라고 얘기를 했고요.
나머지 값들을 이제 정리를 할 수가 있겠죠. h 프라임은 해놓고 g마분의 PC에다가 플러스 2지분의 VC의 제곱 이거 다 그냥 v라고 그냥 해버리시죠.
그러니까 관로가 그 관로 내에서의 유속이 되니까 그냥 v라고 하고 재고 그래놓고 나머지 v라고 해버리면 이 내용들이 이제 개수로 KSC f에 대한 이 값 KB 여기서는 개수가 1이 이렇게 남겠죠.
그러니까 2 지분의 v의 제곱으로 정리를 하면 1 더하기 KSC에다가 f의 d분의 l1 KB 이런 식으로 이제 정리를 할 수가 있겠죠.
1 KSC fad분의 l1 KB 그 식이 이 식이 되겠습니다.
왜 그 식이 되냐 하면 g마분의 PC

로 이 식을 이제 정리를 해버리면 겜마분의 PC는 하고 정리를 하면 얘가 그 뒤에 있던 항이 좌로 2항이 되죠.
그래서 겐마분의 PC는 h 프라임 빼기 2 지분의 v의 제곱 1 플러스 KSC의 f의 d분의 l 1의 KB 이렇게 이제 정리를 할 수가 있습니다.
그래서 발생하는 이 부합 g마분의 PC를 우리가 계산을 하게 되는데 그 높이 h 프라임과 첫 번째 단면과 그 정점 간의 높이 차 그다음에 2 지분의 v의 제곱으로 정리를 해줄 수가 있습니다.
그런데 이것도 지금 아까 굉장히 길던 이 식을 우리가 c1이라고 했는데 그래서 h는 c1의 2 지분의 v의 제곱이라고 썼는데 얘도 지금 어마어마하게 길죠.
어마무시하게 깁니다. 그래서 이거를 이제 c제로라고 놓자 이 말입니다.
그래서 c제로라고 놓으면 속도 수두항 뒤에 가로 안의 값들을 c제로라고 놓으면 이제 뭐가 되냐 하면 HP 마이너스 2 지분의 v의 제곱에 c 제로 이렇게 써주는 게 g마분의 PC 값이 되겠습니다.

그렇죠 그래서 h 프라임 빼기 2 지분의 v의 제곱 c 제로 이렇게 써주실 수가 있었습니다.
그런데 그런데 g마분의 PC가 z1 마이너스 zc에다가 마이너스 이 값이 지금 뭐냐 하면 이 지분의 v의 제곱이라는 여기서 보면 이 지분의 v의 제곱은 하고 식을 이양을 하면 c 1분의 h로 정리를 할 수가 있죠.
이 지분의 v 제곱은 c1분의 h 그러니까 이 지분의 v 제곱 자리에다가 c 1분의 c원분의 h 그러니까 얘를 지워버리고요.
얘를 지워버리고 11분의 h 이렇게 이제 써주시게 되면 다음과 같이 식을 정리할 수가 있죠.
h 프라임 빼기 c 1분의 c 제의 h 이렇게 써주실 수가 있지 않겠습니까?
h 프라임 빼기 101분의 CJ의 h라고 정리한 시기 다음과 같이 써주실 수가 있었습니다.
여기까지 이해가 되시죠 둘째 줄까지 설명을 드렸습니다.
그래서 h 프라임이라고 하는 그 값은 수조의 수면과 사이폰의 정점부 간의 높이 차를 나타낸다.
그림으로 보시면 이 값이 HP라인 값이 되는 거죠.

그래서 그 정점부 간의 높이 차가 되는데 사이폰의 정점부가 수조의 수면보다 높은 경우 어떻게 됐어요?
사이퍼의 정점부가 수주의 수면보다 높은 경우는 h 프라임이 음수가 되는 거죠.
그렇죠 h 프라임이 무슨 소리냐 하면 z 마이너스 zc가 z값은 6이었는데 이만큼 높이였는데 그 수조보다 사이폰이 이렇게 높게 올라갔다라고 해보면 여기 여기가 z1이고 여기가 제트 c인데 작은 값에서 큰 값을 빼면 음수가 나온다라는 얘기가 되는 거죠.
그래서 정점부 수면보다 높은 경우 h 프라임은 마이너스 값이다.
이게 이제 마이너스 값이 나온단 말이에요. 그러면 마이너스 값에서 마이너스 2 지분의 v 제곱 이 값을 해버리면 g마분의 PC는 뭐가 되는 거예요?
음수가 나오게 되는 거죠. 음수고 얘도 음수고 그러면 이제 음수가 나온다라는 얘기가 되는 거죠.
그래서 h 프라임이 또 c분의 c제로에 대한 곱하기 h가 되면 즉 뭐가 더 크면 뒤에 c분의 ch가

h 프라임보다 크게 되면 이 값이 이 값보다 커요. 그렇게 되면 겐마분의 PC도 음수가 된다.
그래서 사이폰의 정점부에서 부합이 발생하게 되고 그래서 이제 사이폰이 시작이 된다라는 그 얘기입니다.
그래서 h 프라임이 그 뒤에 두 번째 항보다 작게 되면 그다음에 겐마분의 PC가 음수가 되게 되기 때문에 그래서 사이폰의 정점부에서 이제 부합이 발생하고 사이폰 작용이 이렇게 물이 끌어올려줘서 다시 이제 보낼 수 있는 그래서 사이폰이 가능한 사이폰 작업이 가능한 최대 부합을 우리가 계산을 하게 되면 g마분의 PC라고 하는 거는 겐마분의 PA로 써주실 수가 있다.
왜냐하면 견마분의 PA라고 하는 대기압보다 우리가 클 수가 없기 때문에 그 대기압에 해당하는 그 값으로 그러니까 사이폰이 이렇게 영양이 된다라고 하면 물이 이렇게 빨려 들어 올라가지게 되는데 그중에 물만 올라가는 게 아니라 공기나 뭐 이런 것도 있을 수가 있는 거죠.

공기가 그 안에 차 있게 되면 공기압으로 눌러주는 그런 압보다 이 관 내의 압이 그렇게 크게 올라갈 수가 없기 때문에 최대의 부합은 겐마분의 PA라는 값으로 써주실 수가 있다.
그래서 겐마 값을 우리 kg 퍼 미터 세제곱인데 뉴튼으로 쓰면 이제 9.8이라는 값을 써주게 되죠.
9.8 뉴튼 그것 뿐에 1.013 10의 5 제곱 뉴튼퍼 미터 제곱으로 써주시게 되면 이 값을 정리해 보면 마이너스 10.337이 나오게 된다.
아까 제가 말씀드린 것처럼 공기나 이런 부분들이 차 있게 되면 실제적으로 이게 최대값 한 10이라고 하는 그런 최대 부합 수두가 발생할 리가 없기 때문에 대략 한 9m 정도 한 8m 정도 이렇게 이제 적용을 해서 설계에 반영을 하더라라는 얘기가 되겠습니다.
그래서 최대의 부합 수두를 계산하면 한 10m 정도가 나오게 되지만 실질적으로는 한 9m 정도로 설계를 한다.
그리고 두 수조의 수위차 h에 대한 최대값을 우리가 구하게 되면 최대값을 구하게 되면

h 맥시마이다라고 하는 녀석은 여기 이 식에서 즉 여기 식을 다시 한번 써볼까요?
겐마분의 PC는 h 프라임 빼기 c 1분의 c제로 c1하고 c제로는 앞에 우리 식에서 우리가 볼 수가 있었죠.
시원분의 시제로는 시원이 여기 전체의 전체 손실 수수를 합한 거 하고 c 제로는 우리 처음 물이 사이폰의 정점부까지 올라갈 때까지의 손실에 대한 부분의 총합을 제로라고 이렇게 표시를 했죠.
이렇게 이제 정리를 해놓고요. 거기에 대해서 h를 곱했다 이렇게 써줬죠.
그래서 이 두 식에서 우리가 h는 하고 정리를 하려다 보니까 이 좌항과 우항을 바꿔 써주면 그 좌항을 우왕을 좌항으로 우왕을 좌항으로 보내면 이게 지금 부호가 바뀌게 되죠.
그래서 c1분의 c 제로의 h 빼기 h 프라임이 되겠고 그다음에 요 녀석은 빼기 겐마분의 PC가 되겠죠 맞습니까?

그러니까 뭔 소리를 한 거냐 하면 여기다가 마이너스를 붙이면 얘도 마이너스를 붙여야 된다 그런 얘기입니다.
그러면 마이너스 붙이니까 얘는 마이너스 되고 얘는 플러스 되고 이렇게 되는 거죠.
그래서 hn하고 정리를 하려다 보니 이 h 프라임이 이쪽으로 다시 이양이 돼서 플러스 h 프라임이 됐고요.
그다음에 h만 남기기 위해서 c제로분의 c1을 곱해주시면 이쪽에도 c제로분의 c1을 곱해야 되겠죠.
그렇게 되면 여기서 없어지고 뭐만 남아요? 저항은 h만 남게 되겠고 HP라 마이너스 g마분의 BC 에 대한 시제로븐의 c1의 곱으로 써졌다.
그 내용이 수조의 수입차 h에 대한 최대치는 c제로븐의 c1에다가 HP 마이너스 GM의 PC로 써주실 수가 있더라라는 얘기가 되겠습니다.
이때 PC를 우리가 뭘로 적용을 한다 대략 한 압력 절대 압력에 대한 우리 대기압에 대해서 한 90% 정도 한 80~90% 정도 그렇게 이제 적용을 한다라는 내용이 되겠습니다.

그래서 사이폰에 대한 식도 여러분이 이렇게 잘 정리를 하면서 문제에 대한 적응력을 살짝 키워보시면 사이폰을 가지고 어떤 형태의 문제가 나오게 되냐 하면요.
그림과 같은 사이폰에서 수조 1의 수면 표고가 50m고 여기서 1 표고가 50m가 됐고요.
그다음에 c점의 정점 부위가 여기 53m다 그러니까 실제 3M가 더 위로 올라가 있다라고 얘기할 수가 있겠죠.
사이폰 정점부 앞부분의 관로는 정점부까지의 l1 값이 200m가 되겠고요.
그다음에 뒷부분 관로는 300m가 됐다. l2가 300m가 됐다.
두 관로의 직경이 다 0.5m로 d는 0.5m고요.
사이폰 작용이 가능한 수조 이에 최저 수면 표고 및 이때의 유량을 구해보자라는 얘기가 되겠습니다.
사이폰이 되려 그러면 h 값이 우리가 아까 h 맥시멈 값을 정했죠.
h 맥시멈 값을 정하게 됐는데 c제로하고 c1과의 관계에서 그리고 g마분의 PA 값 그 값으로 우리가 정리를 했었죠.
그렇게 하고

수면의 사이폰이 가능한 최저 수면의 표고 그러니까 얘가 지금 어디까지 내려가야 되느냐 그러니까 그 값들을 우리가 정의를 해 주시면 되겠고 그때의 유량을 우리가 구해보자.
두 관로의 손실 수도는 두 관로라는 게 이제 관로가 꺾여졌는데 다 그냥 0.02라고 하고요.
f는 0.02라고 주고 단면 급 축소 만곡부 급 확대에 대한 손실 개수는 각각 0.51.0 1.0으로 이제 0.511로 적용을 하자.
그래서 단면 급 축소니까 이제 k sc가 0.5고요.
그다음에 만곡부니까 KB가 1이고 ks 인텐스 그러니까 급 확대에 대한 부분도 1이다 이렇게 이제 적용을 했다 이 말입니다.
그렇게 적용을 했으니까 우리가 제일 먼저 구해야 될 값 h 프라임은 아까 얼마라고 계산이 됐냐 하면 50에서 53을 뺐으니 마이너스 3M라고 정리를 할 수가 있겠죠.
그다음에 설계 부합 수두를 그러니까 한 10.377 이렇게 되는데 대략 한 9m로 적용을 한다라고 했으니까 설계 부합 수두는

마이너스 9m로 적용을 했습니다. 그래서 5,321과 23식으로부터 c1과 c제로를 우리가 구할 수가 있겠죠.
c1하고 c 제로를 구하는데 c1은 전체 값입니다.
KSC에다가 만곡부에 대한 값 그다음에 kse에 대한 값하고 F1에 d1 분의 l1에 2 지분의 EG는 쓸 필요가 없죠.
d1 분의 l1 값 하고요. 그다음에 f2의 d2 분의 l2 이렇게 이제 구한 게 c1이었고요.
c제로라고 하는 값은 KSC에다가 KB까지 해주시고 KB 하고 그다음에 뭐가 필요하냐 하면 l1 구간에 대한 마찰 손실에 대한 부분이 되겠죠.
이렇게 된 부분이 이제 c 제로 값이 되겠습니다. 그러니까 여기 지금 얼마를 적용하자 그랬냐 하면 0.511을 적용하자 그랬어요.
그러니까 이 값이 0.5고요. 1이고 요 녀석도 1이고 그러니까 2.5가 되는 거죠.
이 앞에 있는 값이 얘는 2.5가 되고 요 녀석은 0.5 1이니까 15가 되는 거 그렇죠 그래서 l1이라고 하는 녀석은 여기 또 이제 f를 우리가 얼마

0.01을 적용을 하고 d1 분의 l1이니까 d1이 d1이 d1이든 d2든 다 0.5m로 하자 그랬죠 그렇죠 우리가 이제 0.5m에다가 l1은 200m 여기는 0.02에다가 0.5분의 얘는 300m 300m 이렇게 이제 복잡하네요.
25 더하기 0.02 가로로 묶어서 0.5분의 20 더하기 0.5분에 0.52 두 번 쓸 필요도 없네.
0.5분에 2000 더하기 300이니까 500이죠.
그러니까 0.5분의 500이니까 이게 천입니까?
0.5분의 500 천에다가 천에다가 0.020이 되겠네요.
그래서 22.5가 되겠고요. c1 값은 22.5가 되겠고 c 제로 값은 1.5에다가 0.02에 0.5분의 2000 그래서 05분에 4 0.5분의 4 이렇게 되니까 얘는 c제로 값은 10.5가 되겠네요.
그렇죠 10.5가 되겠습니다. 그래서 제로 하고 c1 값을 우리가 구해놨으니까 그리고 이를 통해서 hmm 값을 계산할 수가 있었죠.
h 맥시멈 값이 어떻게 됐냐 하면 c 제로 분의 co에 대해서

h 프라임 마이너스 g마분의 PA로 적용을 할 수가 있는 거죠.
그래서 c제로 값이 얼마였어요? c제로가 10.5였고요.
c1은 22.5 h 프라임 얼마 마이너스 3M 빼기 개맛 값 얼마였습니까?
천이죠 천 kg 퍼미터 세제곱 분해 PA는 이제 9미터를 이제 적용하자 그랬죠.
그래서 이제 그렇죠 1천 분의 그러니까 이것도 우리가 h로 계산을 해주면 g마분의 p니까 이거를 우리가 겐마분의 피에 대한 게 이게 이제 속도 그러니까 높이에 대한 값으로 우리가 써주시게 되니까 천분의 9m 그래서 0.9라고 적용을 하면 이제 9m로 적용을 하게 되는 거죠.
그래서 9를 적용을 하자 그래서 이렇게 계산을 해주시게 되면 마이너스 마이너스 9니까 플러스로 적용을 해 주실 수가 있게 되는 거죠.
그래서 10.5분의 22.5 마이너스 3 플러스 9니까 이제 6을 곱해주는 셈이 되고 그래서 대략 이거 한 2 정도 되고 6을 곱하니까 62 12 12.86m 이렇게 이제 그래서 hmm은

12.86 그러니까 hmm이라고 하는 게 뭐냐 하면 이 첫 번째 단면의 높이에서부터 얼마만큼 내려갈 때까지 작용할 수 있느냐라고 하는 이 값이 h 값이 되는 거니까 실제 50에서 그러니까 12.86 12.86을 뺀 37.14m가 31.14m가 수조의 높이 값이 되는 거죠.
기준면에서부터 수조까지의 높이는 37.14 정도까지 그 이하로 내려가면 사이폰이 중단하게 된다.
그러니까 거기까지가 아니라 그 위까지 이렇게 하는 최대 값이 이제 37.14m가 됐다.
그래서 사이폰이 작용 가능한 단면 수조 2에서의 최저 수면의 표고가 여기 최저 수면의 표고가 되겠습니다.
표고는 371437.14m가 되겠다. 그리고 그리고 또 한 가지 더 우리가 구해야 될 게 이때의 유량은 얼마냐 이거를 우리가 물어봤으니까 이 유량이라고 하는 거는 q는 AV로 해서 단면이 결정이 되어 있으니까 유속을 가지고 q 값을 유량을 구하게 되는데 그러면 v는 그럼 어떻게 구하느냐 이 말이죠.
우리가

만곡간이든 어쨌든 아무튼 관로의 직경은 다 똑같으니까 그 직경에 의해서 여기 단면적을 구하는 건 간단한데 v라고 하는 거는 앞에서 얘기한 것처럼 이제 c1을 계산을 할 때 h는 2 지분의 v의 제곱 즉 단면이 같으니까 이제 유속도 사이폰 관로 내에서는 속도가 동일하다 이 말이죠.
거기에 대한 c1의 곱으로 전체 구간에 대해서 c1으로 이제 작용을 한다.
그래서 이 h 값을 우리가 맥시멈 값으로 이렇게 잡아준다라고 하면 v는 이 식에서 이제 v 제곱은 EG의 hmm으로 계산이 되고 그거를 c1으로 나눠주게 되죠.
그렇죠 c1으로 나눠준 값 양변을 루트를 씌워주시면 좌항은 루트 v 제곱이니까 v가 되겠고 그래서 v는 루트 c1 분의 eghm으로 계산을 해 주실 수가 있습니다.
c1 값이 아까 얼마였습니까? c1은 22.5라고 얘기를 계산을 했고요.
2 곱하기 981 퍼 세 제곱 곱하기 hmm h 값 12.86m 이렇게 이제 계산을 해주시면 이 v 값이 간단하게 계산이 되겠죠.

얼마가 계산이 되냐 하면 v 값은 3.349가 되겠습니다.
리터 퍼세크 거기다가 우리 q 값은 a 곱하기 v니까?
a가 4분의 파 d의 제곱 d가 0.5였죠. 0.5의 제곱에다가 v 값 3.349 미터퍼 세크 이렇게 이제 계산을 해주시면 0.657이 나오게 되겠습니다.
0.657 미터 세제곱퍼 세크 그래서 우리가 구해야 될 내용들 q 값이 얼마냐를 구하셨고요.
그 q값을 구하기 이전에 최저 수면의 표고 37.14 이 두 가지를 우리가 두 번째 첫 번째 이 두 가지를 간단하게 해결을 했습니다.
사이폰을 통해서는 다음과 같은 그런 형태로 뭘 알려주냐 하면 일단 미소 손실에 대한 부분 그다음에 f나 d1에 대한 에런에 대한 값 일단 이런 값들을 일단 주어줘야 c제로 c1을 구하게 되고 이게 아니라 그러면 F1도 가정을 하든가 이런 식으로 또 왔다 갔다 하는 그런 좀 시행착오에 의해서 또 F1을 결정을 해서 하는 그런 과정들이 필요하겠지만 아무튼 본 문제처럼

c1 c제로를 우리가 구하게 되면 또 h 맥시멈을 계산에 의해서 알게 되고 그 계산할 때 겐마분의 p 값을 우리가 대략 8m를 적용할 거냐 9미터를 적용할 거냐라고 하는 것 이것도 우리가 중요한 부분이 되겠는데 일반적으로 8에서 9라고 그러니까 그냥 더 큰 값으로 구를 적용을 하고 우리가 계산을 했다.
아무튼 그래서 그때의 유량 사이폰 관로 내에 흐르는 유량 그다음에 두 번째 단면에서의 두 번째 단면에서의 최저 수면의 표고 이런 것들을 이제 각각 우리가 구할 수가 있었습니다.


clovanote.naver.com