bc_htsbc_15
2024.02.19 월 오후 2:50 ・ 64분 51초
김영은


다음은 6장입니다. 6장은 대류의 임문입니다.
저희가 열 전달 모드에는 전도 대류 복사 그렇게 세 가지가 있다고 그랬죠.
저희가 전도는 배웠습니다. 이제 대륙에 대해서 배울 텐데 첫 번째는 대륙 경계층에 대해서 배울 겁니다.
그다음에 국소 및 평균 대류 개수, 대륙 열전달 개수 h죠 h에 대해서 배울 거고 그다음에 청유 난류 유동에 대해서 배울 겁니다.
왜냐하면 대류는 유체 흐름에 관계가 되니까요. 그죠 유체 역학적으로 청유 난류 유동 그다음에 경계청 방정식 지배 방정식을 대해서 배울 거고요.
그다음에 경계청 지배 방정식을 이제 상사 경계 처분 상사라고 해서 무차원화할 겁니다.
경계 처분 형식은 무차원화했을 때 어떻게 되는지 그다음에 무차원화 했을 때 그 지배 방정식으로부터 여러 가지 무차원 변수들이 나타납니다.
그건 물리적으로 어떻게 해석을 할 건지 그다음에 경계청에 방정식의 경계청에는 여러 가지가 있겠죠.
속도 경계층, 온도 경계층 확산 경계청 물질 경계층이죠.
그런

경계청이 여러 가지가 있는데 그것들의 관계들 어떻게 그것들을 연관시키고 할 건지 그거에 대해서 경계청의 상사성입니다.
그다음에 요약 1순으로 이제 배워보겠습니다. 첫 번째는 대륙 경계층입니다.
대류는 고체 표면과 그 위에 흐르는 유체 사이의 에너지 전달입니다.
대류는 고체가 있습니다. 그렇죠 고체 표면 물체 물체가 있고 그 위로 유체가 흐릅니다.
저희가 항상 해왔던 것처럼 고체가 있으면 이게 이게 온도 인피니티 그다음에 온도 그다음에 대류 열전달 개수 이렇게 이제 많이 사용을 해서 문제를 풀어왔습니다.
그래서 열 전달이 가장 중요하기 때문에 여기서부터 열이 나온다 이랬을 때 q는 키 플러스는 t hn 우리 계속 그렇게 썼죠.
이렇게 이쪽의 온도를 TS라고 하면은 TS 뭐 이런 식으로 했는데 이래서 저희는 유체 유동을 고려하지 않았습니다.
유체는 안 움직인다라고 가정을 했습니다. 그죠?
근데 물론 움직이더라도 이거는

이 식은 사용됩니다. 단지 이 h 값이 바뀐다는 거죠.
움직일 때랑 안 움직일 때 당연하죠. 저희가 선풍기를 틀었을 때 사람이 시원함을 느끼죠.
왜냐하면 h가 증가하기 때문입니다. 속도가 있다라는 말은 h를 증가시킨다.
속도가 증가한다. h가 증가한다 그런 의미입니다.
6.2절에서 h의 관계라든가 그런 걸 배울 겁니다.
그래서 경계청이란 대륙 경계청부터 나오네요. 이게 경계청이란 첫 번째 대륙에 대해서 일단 대륙 경계층은 좀 이따 생각하시고 대류는 고체 표면과 그 위에 흐르는 유체 사이에 에너지 전달입니다.
그죠? 흐르든 안 흐르든 간에 안 흐른다고 하더라도 이 이 고체 고체에서 이 기체 유체 유체로 에너지가 전달되죠.
온도 차이가 나면은 날 때 고체 안에서는 컨덕션이지만 기체로 가면은 뭐라고 해 유체로 가면은 컨백션이라고 그랬죠.
컨백션 왜냐 이게 분자들이 공기의 분자들 공기든 물이든 유체 분자들이 이렇게 있습니다.
그죠? 이렇게 있는데

첫 번째 이 고체의 온도가 뜨겁습니다. TS 이 표면 온도를 고체의 표면도 TS 그리고 이 유체를 t 멀리 티피니티라고 보통 하죠.
그러면은 티 피니티보다 크다 이러면 열이 이렇게 전달되겠죠.
분자 이 고체가 있으면 고체는 고체 분자로 첫 번째 액체 분자로 유체 분자로 컨덕션에 의해서 에너지가 전달됩니다.
컨덕션에 의해서 또 전달이 되겠죠. 그죠? 붙어 있는 유체 근데 그래서 이 유체는 점성 기체 공기라고 생각하면 공기는 점성이 굉장히 약합니다.
그래서 어떤 움직임 속도가 있다면은 약간의 속도만 있다면 이 유체가 이 분자들이 떨어집니다.
떨어져서 이 움직여서 일로 덩어리가 일로 갔다고 가정을 해봅시다.
해보면 속도가 있으니까요. 그러면 이게 TS TS보다는 좀 낫겠지만 ts1이라는 온도가 일로 간 거죠.
물론 이렇게 움직이면서 열을 뺏기겠죠. 컨덕션에 의해서 그리고 이 여러 이제 분자들이 흩어지고

그래서 ts2가 되겠죠. 이게 ts1이 날아갔지만 가면서 컨덕션에 의해서 지나가면서 뺏기고 여기 있는 분자들이 또 옆으로 갈 수도 있죠.
움직여서 그래서 결국 ts2 그래서 TS가 가장 크고 ts1 ts2가 되겠죠.
그러면 그래서 컨덕션에 의해서 가는 것보다는 이 컨백션에 의해서 이 덩치 이 덩어리가 높은 온도의 덩어리가 가는 것이 에너지가 굉장히 빨리 전달이 되고 또 효율도 높겠죠.
그죠 속도도 빠르고 그 확실히 효과적이겠죠. 그래서 이 경우를 대루라고 부릅니다.
그럼 그러니까 정확하게 유체 입자들의 체적 집단 집단 체적 운동이죠.
체적 체적 집단 체적에 이 덩어리가 가는 거죠. 그거랑 유체 분자들의 불규칙한 확산 불규칙한 운동 요 안에서도 전도가 일어나겠죠.
날아가면서도 어떤 찰나가 아주 짧은 시간에도 전도가 일어나죠.
거쳐 지나가니까 그래서 이 두 가지가 동시에 다 일어나는 거죠.
계속 흘러가면서 이 전두를 보내면서 날아가죠. 그렇죠

그래서 이 두 가지를 다 고려한 것이 대류입니다. 그리고 에너지 전달 과정이죠.
그 에너지 전달 과정을 대류라고 부른다는 그다음에 경계청에는 경계층을 저희가 배울 텐데 속도 경계청 온도 경계청 농도 경계층이 있습니다.
그래서 하나하나 배워보도록 하겠습니다. 경계층이 무엇인지는 다음은 속도 경계층입니다.
속도 경제청부터 배울 텐데 저희가 어떤 평판이 있다 평판이 있습니다.
움직이지 않는다고 가정을 하고 이 위로 아주 유체 기체가 흘러갑니다.
속도 유 인피니티로 흘러가는 거야. 이 흘러갔을 때 어떤 일이 일어납니까?
이 유니폼한 유체 속도가 이렇게 흘러간다고 가정했을 때 이 기체가 평판이 없다면 그냥 저대로 그냥 계속 흘러갈 겁니다.
평판이 있었을 때 흘러가겠죠. 유인피니티라는 속도가 일정한 속도가 이건 카스타터죠.
칸스트한테 일정한 속도가 쭉 흘러갑니다. 그러면 이 평판이 없다면 그냥 흘러갈 겁니다.
쭉

앞뒤로 무한대로 흘러간다 그러면 아무 근데 평판이 있기 때문에 이 유체 속도가 유체가 평판이 있다는 걸 알아야 됩니다.
그죠? 왜 압니까? 이 흘러가면은 저희는 점성 슬립 점성이라는 게 있습니다.
점성 모든 유체나 유체는 유체 유체는 액체랑 기체 다 포함하죠.
유체는 점성을 가지고 있습니다. 점성 물 점성 가지고 있죠 공기도 점성이 있습니다.
물론 굉장히 작아서 우리가 못 느낄 뿐이지 다 가지고 있습니다.
모든 물체는 유체는 이 점성이 있기 때문에 이 고체에 첫 번째 있는 분자 알갱이들을 기체 알갱이들을 이리 살펴보시면 아까 알갱이들이 떨어진다고 그랬죠.
날아간다고 그랬습니다. 등 최적 그러니까 덩어리가 근데 저희는 어떻게 생각하냐면은 유체 역학에서는 이 첫 번째 분자는 항상 붙어 있다고 생각합니다.
고체랑 딱 붙어 있습니다. 그래서 고체 온도랑 고체 속도랑 똑같습니다.
첫 번째 분자는 그리고 이 조건을 뭐라 하냐면 노슬립 조건이라고 합니다.

만약에 붙어 있지 않다 이러면은 얘가 붙어 있지 않다.
분자가 이러면 슬립 조건입니다. 슬립 미끄러진다는 겁니다.
그냥 미끄러져가지고 똑같이 갑니다. 그럼 슬립 조건이 돼버리면은 노슬립이 아니고 슬립 조건이 돼버리면은 이 유체는 그냥 흘러갑니다.
이렇게 똑같은 속도로 얘가 있다는 걸 모르죠. 정확하게 흘러간다고 하면은 근데 점성이 있기 때문에 점성이 있다는 거는 노 슬립이라는 조건입니다.
점성이 있기 때문에 노 슬립 조건을 적용하면은 이 첫 번째 분자는 딱 붙어 있습니다.
이 고체랑 항상 붙어 있어 두 번째 분자가 있습니다.
이 이 두 번째 분자는 이제 떨어지는 거죠. 이 점성이 약하니까 그렇죠 이 계속 불어오니까 점성이 약하니까 이게 떨어집니다.
떨어지고 세 번째 분자도 떨어지고 네 번째 분자도 떨어지고 다 떨어지겠죠.
이제 떨어지는데 이 속도 차가 나겠죠. 이게 점성이라서 얘가 붙들고 있기 때문에 붙들고 있는 것들이 점점점점 약해지는 거죠.
그죠? 그래서

좀 길게 적죠. 이렇게 바운더리 레이어라고 이제 정의를 하는데 이 정의는 좀 이따가 이제 말씀을 드리고 이 속도가 틀린 거 이거는 유피니티인데 이 안에는 유 피니티가 아닙니다.
유피니티는 칸스타트 속도고 그죠? 이게도 계속 불어오는 속도입니다.
크기가 똑같죠. 그죠? 칸스턴트니까 x 방향으로만 평판이랑 평행하게 들어옵니다.
근데 이게는 속도가 0입니다. 딱 붙어 있기 때문에 그죠 이 면을 봤을 때 이 붙어 있고 이 속도가 0 그다음 속도는 0에서 조금씩 조금씩 증가하겠죠.
속도 분포가 이게 일정한 속도다 유 인피니티다 이렇게 이렇게 될 겁니다.
속도 분포가 임의로 보면 왜냐하면 평판에 붙어 있는 거는 제로 그다음에는 이 제로가 꽉 점성에 의해서 제로인 속도가 탁 붙어 있어요.
이쪽은 유 인피니티 이건 유 인피니티인 속도로 일정하게 날아 흐르고 있고 그럼 그다음 번째는 이 0이라는 거랑 점성에 의해서 이 점성이 영향을 받습니다.

그래서 조금 더 빠를 거고 0보다는 빠를 겁니다. 그다음에 또 점성에 영향을 받기 때문에 이거보다는 빠르고 이거보다는 이전보다는 점점점점 빨라서 이쪽에서는 점성이 효과가 없는 걸 모르죠.
점성이 이 점성이 이만큼의 유체 속도에 영향을 미치는 겁니다.
그냥 단지 이 멀리 바깥에는 점성이 영향을 못 미치기 때문에 이 평판이 있는지 없는지를 모릅니다.
그죠? 그래서 이 점 이거는 결국 점성의 효과입니다.
비스코스 이펙트입니다. 평판이 있다라는 거는 점성을 점성이 있다라는 겁니다.
이 점성 점성의 효과로 근데 이 점성은 왜 생기냐 하면 이 속도가 제로기 때문에 생깁니다.
이 평판의 속도는 제로 평파 플레이트 이 플레이트의 속도는 제로입니다.
그죠? 이쪽은 속도가 인피니티이기 때문에 이건 서 있고 이거는 일정한 속도로 가고 있고

근데 서 있는 것이 유체 분자를 잡고 있습니다. 점성에 의해서 하나하나씩 그렇죠 처음에 잡고 있고 그다음에 조금 더 덜 잡고 있고 이 점성의 효과가 점점점점점 커지는 거죠.
그래서 이게 증가를 하는 겁니다. 이 점성에 이거는 점성이 이거밖에 없었고 이것도 점성이 점성의 효과가 점점점점 커져서 뒤로 갈수록 커지는 거죠.
커지는 거죠. 이 효과가 이제 뒤로 전달이 되는 거죠.
그래서 상대적인 속도입니다. 이 만약에 플레이트가 유 플레이트가 속도 유플레이터의 속도가 유인피니티라고 똑같다 이러면 모릅니다.
그냥 똑같이 날아가기 때문에 점성형의 효과가 없는 거죠.
똑같이 가기 때문에 하지만 점성형은 있는 거죠. 있는 건데 붙어서 똑같이 가는 거죠.
근데 이 플레이트 속도가 이거랑 틀리기 때문에 이 틀리기 때문에 이제 이 속도 상대적인 속도 차 에 의해서 이제 점성이 이제 더 많이 영향을 미치는 거죠.
그렇게 보셔야 되고 이 대열에 대열에

델은 x의 함수라고 적는데 나중에 유도를 하겠습니다.
이 스로 치고 이쪽에 y로 뭡니까? 그죠? 저게 나와 있죠.
이 델의 정의는 뭐냐 하면은 유체 속도가 99%인 지점입니다.
유 인피니티에 비해서 자유 흐름이 자유 흐름이죠.
이건 점성 흐름입니다. 점성의 영향력이 있는 흐름이 이 안에는 이 자유 흐름 속도의 9%가 되는 지점까지를 저희가 델타 바운더리 레이어라고 부릅니다.
바운더리 레이어 두께 바운더리 레이어 두께는 정의를 다음과 같이 합니다.
이 안쪽에 있는 걸 다 바운더리 레이어 안이라고 그러죠.
이 바운더리 레이어가 이렇게 성장을 합니다. 그렇죠.
그게 나타낸 거고 그래서 이 상대적인 속도에 의해서 생겨납니다.
그죠 똑같이 가면은 이 점성이 있는지 없는지 모릅니다.
평판도 똑같이 나 똑같은 속도로 가면은 점성이 얘는 점성이 있는 유체는 다 붙어 있고 이 전단 능력이 작용하지 않기 때문에 이런 속도가 안 나오죠.

똑같이 가면은 그냥 평판도 그렇고 다 똑같이 가는 거죠.
이렇게 유 인피니티로 그렇죠. 이 점성이 있든 없든 아무 상관이 없습니다.
근데 점성의 효과는 극대화되려면 이 속도가 차이면 차이가 나면 이제 이 점성의 효과가 쫙 퍼지는 거죠.
그렇게 해보고요. 그래서 가장 중요한 건 점성의 효과다.
그다음 두 번째 점성의 효과에 그게 나타나려면 어떻게 해야 됩니까?
전단 능력이 작용해야 합니다. 전 능력 전단 능력이나 이 평판은 가만히 있으려고 그러는데 이 유체는 지나가려고 합니다.
왜냐하면 계속 불어오기 때문에 그러면 이 전단 능력 차가 나는 거죠.
전단 능력이 생기죠. 이렇게 마찰력이죠. 쉽게 말하면 마찰력 마찰력이 생기는 거죠.
그래서 그 마찰력을 이제 전단 능력이라고 부릅니다.
사실은 전단은 표면 전단 능력이라고 부르고 그 전단 능력에 전단 능력을 어떻게 나타나냐면 다음과 같이 나타납니다.
이건 뉴턴이 이제 이야기한 거고 그래

뉴턴 뉴트리언 유체라고 부릅니다. 뉴턴니언 유체 플로이드 뉴트리언 플로이드 그거는 뉴턴의 전단 응력 법칙입니다.
이 법칙을 따르는 유체를 전부 뉴트니온 플로이드라고 합니다.
근데 이 전단 능력의 법칙 뉴턴의 전단 능력 법칙을 따르지 않는 것을 넌 뉴트리언 플로이드라고 부르죠.
그렇게 그래 지금 그래서 이 전단 능력의 정의는 다음과 같고요.
이쪽이 y 방향입니다. 그렇죠 이 속도 차입니다.
속도 그레디언트입니다. y 쪽으로 평면에서 표면 전단 능력 있죠.
s가 붙어가지고 왜냐하면 표면에서 y는 제로에서 이 전단 능력이라고 하고 이 전단 능력을 이제 무차원화시킨 거 이걸 이제 표면 마찰 개수라고 부릅니다.
마찰 개수 그렇죠 이거는 표면의 마찰 저항을 결정하는 무차원 변수입니다.
왜냐하면 이 마찰 저항이니까 이 전단 능력이니까 전단 능력은 저항입니다.
가만히 있고 위에 불은 이렇게 저항으로 부를 수가 있는 거죠.
그래서

표면 전단 능력 그다음에 무차원 전단 능력 있죠. 마찰 개수 이렇게 부르고 얘는 뉴트니언 유체라 뉴 플루이드라고 부르죠.
이 법칙을 따르는 유체를 그 대부분이 이 법칙을 따릅니다.
하지만 정성이 굉장히 큰 피라든가 그런 엄청 큰 거는 이걸 안 따릅니다.
넌 뉴턴이 플루이더라고 부릅니다. 그래서 선단으로부터의 거리가 증가할수록 점성의 효과가 쭉 퍼지는 거죠.
퍼져서 이 델타가 이 델타 경계층 두께가 증가하는 거죠.
예 그렇게 이해를 하셔야 되고요. 그게 속도 경계층입니다.
그래서 가장 큰 거는 속도 경계층에서는 경계층 두께가 이렇게 정의가 되고 그다음에 전단 능력이 발생한다.
점성에 의해서 그 전달 능력은 뉴트리언 플루이드라고 하고 뉴턴이 코안인 겁니다.
한 거고요. 그다음에 거기에서 중요한 거는 마찰 개수다.
마찰 개수는 CF는 다음과 같이 정리된다. 여기서 v는 뭡니까?
자유 흐름의 유체 속도죠. 이거라고 할 수 있죠. 그죠?
다음과 같이 나타낼 수가 있고요.

그다음에 온도 경계층입니다. 온도 경계층도 마찬가지죠.
이게 평판이 있는데 평판에 온도가 있습니다. 그죠 평판을 참 이렇게 그릴 때 이렇게 그리지는 않습니다.
왜냐하면 이 유체가 이렇게 오면 이게 저항 부딪혀서 이게 흩어집니다.
그러면 이 교란이 돼가지고 막 이 유니폼한 유동이 안 흘러가죠.
그렇죠. 그래서 이 이게 거의 포인트로 갑니다. 이 유체에 부딪침이 없는 거죠.
포인트니까 이렇게 그립니다. 보통 저렇게 그래야지 유체가 여기 탁 맞더라도 이건 점이기 때문에 아무 영향이 적은 거죠.
그냥 똑같이 흘러가는 거죠. 그래서 모든 평판을 끝을 이렇게 해가 그리는 거고요.
그런 거는 이제 그래서 평판이 이렇게 있습니다. 있는데 이 평판이 온도가 있습니다.
온도가 뭔지 몰라도 TS라는 온도를 가지고 있습니다.
가지고 있다라고 가정을 하는 거죠. 일정한 온도를 가지고 있다 그랬을 때 여기서 유체는 계속 이제 흐릅니다.
그죠? 이만한 유체가 흘러갑니다. 그리고 이 온도는

이 평판의 온도는 일정합니다. 그죠? t에서 이 인피니티에서는 t 무슨 온도인지는 몰라도 컨스턴트인 티 인피니티의 온도로 돼 있다라고 가정을 했을 때 이 유체가 흘러가고 있고 만약 유체는 빼시죠.
저희가 유체 흘러간다고 해야 되는데 바운더리 유체는 이렇게 흘러가고 있습니다.
다음과 같이 바운더리 레이어 속도 경계층은 당연히 나타나는 거고요.
그다음에 이 온도도 보시면 이 첫 번째 온도가 있습니다.
첫 번째 이게 칸스턴트 온도입니다. 이만큼은 표면에서는 표면 온도를 따르겠죠.
당연히 유체 첫 번째 분자가 딱 붙어 있기 때문에 유체 쪽으로도 당연히 첫 번째 분자는 TS의 온도를 따릅니다.
그다음에 분자들은 어떻게 됩니까? 그러면 컨덕션이랑 컨백션 다 효과적으로 나타나죠.
그래서 이 온도가 점점점점 떨어져서 TS에서 t 인피니티로 바뀌어야 됩니다.
이제 점점 멀어질수록 그죠 그래서 이렇게 되겠죠.
그 그려놨지만 이렇게 되겠죠. 이게 온도의 크기라고 했을 때 온도의 크기 이쪽은 일정하겠죠.

이쪽은 이 TS 평판이 있다는 걸 알아야 됩니다. 그죠?
TS 요만큼은 TS 크기 그다음에 점점점 줄어들겠죠.
어떤 형태를 갖는지는 나중에 알겠지만 뭔지는 몰라도 점점점 줄어들어서 결국은 t 인피니티가 되어야 됩니다.
여기서부터 여기까지 변해야 되겠죠. 그래서 이거 이 두께 이까지 거리 대를 어떻게 정의하냐면 이것도 마찬가지입니다.
99%로 정의합니다. 물론 무차원으로 해가지고 이렇게 이 평판과 이 프리 스토리에서의 온도 멀리 있는 온도의 차에 99%가 되는 다음과 같이 정의를 하고 있습니다.
이게 TS고 이쪽이 t 티니티죠. 요 안에 있는 거는 ty입니다.
와 함수 이 안에 있는 어느 지점에서 왜 x의 함수가 아닌지는 나중에 설명을 드리겠습니다.
다음과 같이 설명을 이제 정의를 하고 있고요. 그다음에 저희가 또 필요한 게 q입니다.
q 얼마나 히플렉스가 나오느냐 이건 뭡니까? 뭐죠?
휴리어 법칙을 따르죠. 그죠? y가 제로일 때 그다음에 여기에서 중요한 변수는

h입니다. h 그죠? 우리가 전부 q 플랙스를 고체에서는 당연히 이걸로 따르겠죠.
이 점에서는 그죠 근데 이 바깥에는 이 열이 빠져나갈 때 h로 하죠.
왜냐면은 q 컨덕션은 큐 플러스 컨백션이죠. 여기서는 컨덕션으로 와서 컨백션으로 나가니까요.
그죠? 이걸 따르겠죠. 그래서 얘는 마이너스 케 a a 넣고 라운드 y 저쪽이 y 방향이죠.
t는 h의 TS 마이너스 t 인피니티 이렇게 되죠.
그래서 h는 이제 해방을 여기 인식이 되는 거죠. 그죠?
이게 다 y 꼴 제로죠 제로에서 이 y 꼴 제로 다음과 같은 식이 h가 되는 거죠.
그래서 형식은 다 똑같습니다. 그죠 바로 앞에 봤던 속도 경계층이나 속도 경계층은 뉴턴의 전단 능력 법칙을 따른다고 했고요.
그죠? 다스는 점성에 점성 라운트 와의 라운드 t t 방향 라운트 v y는 제로 그죠 잠시만요 그죠 그렇게 돼 있죠.
이건 속도 전단 능력 그다음에 CF 퍼액션 마찰 개수 그렇게 했고 이는 힙 플럭스 그다음에 h 그죠?
열 전달율

그렇게 이제 중요한 팩터들이 이제 나오고 있습니다.

그다음에 이제 확산이라고 했죠. 확산도 이제 당연히 나오겠죠.
그리고 이기서 x가 왜 증감 x x가 이겁니다. 그죠?
x 방향으로 진할수록 평판 하단으로 갈수록 왜 대열이 증가합니까?
얘는 속도는 아까 점성 효과가 쫙 미치는 거죠. 점성이 퍼져나가는 거죠.
점성 효과가 이쪽은 델리 다음과 같이 됩니다. 델티 서머 바운더리 레이어죠.
델티 x의 함수다 하는데 왜 그럴까? x가 증가하면 델티도 증가합니다.
이 그림에서는 당연히 증가하고 왜냐하면은 온도 구배가 감소하기 때문에 온도 9배가 감소합니다.
온도 구배 감소한다. 온도 구배가 감소한다는 말은 q가 감소한다는 말이죠.
이게 라운드 와의 라운드 t니까? 이 감소한다는 말은 q도 열 전달률도 히플라틴 열 전달도 감소한다는 말이야.
감소

여기서 보시면 x가 증가하면 대열이 증가합니다.
왜 이 열 뭐라고 해야 되죠? 열 전달의 영향이죠. 열 전달이 가면 갈수록 열 전달이 많이 일어나겠죠.
그렇죠 여기서보다는 이 열 전달에 이 영양력이 컨백션을 타고 계속 퍼져나가니까요.
얘도 점성처럼 이 효과가 여기 있는 온도들이 퍼져나갑니다.
그렇다고 쫙 퍼져나가는 건 아니고 그죠? 열 전달의 효과가 쫙 뒤로 가서 퍼져나가기 때문에 이게 당연히 증가합니다.
열전달 효과가 이제 뒤로 퍼져나가기 때문에 점성 효과가 퍼져나가서 증가하듯이 열전달 효과가 열 전달이 퍼져나갑니다.
그래서 델이 증가하고 있고요. 그러면 온도 구배가 왜 증가하냐면 온도는 TS에서 t 인피니티까지 변해야 됩니다.
그죠? 변해야 되는데 델리 이 점에서 TS에서 t 인피니틱하게 변하는 거랑 이 점에서 TS에서 t 인피니티까지 변하는 거랑 당연히 온도 구배가 얘가 세겠죠.
이쪽으로 생각해 보시죠. 그죠?

이쪽은 TS에서 이렇게 바뀌는 거고 얘는 똑같은 데서 이렇게 바뀌는 거고 얘는 똑같은데 이거 똑같습니다.
이 똑같은 데서 이렇게 바뀌는 거죠. 그러니까 이 온도 구배 증가하는 거죠.
감소하는 거죠. 감소 무슨 말인지 이해를 하셔야 됩니다.
예 그렇죠 이 똑같이 TS에서 t 인피니티까지 바뀌어야 되는데 똑같이 다 바뀌어야 되는데 이거는 아주 짧은 구간에서 바뀝니다.
그죠? 이거는 굉장히 넓은 구간에서 바뀝니다. 이게 천천히 바뀌는 거죠.
천천히 온도가 이거는 빨리 바뀌는 거죠. 온도가 그래야 빨리 바뀌어야지 인피니티까지 이 거리 안에서 다 들어가니까 그 말은 곧 온도 구배가 감소한다는 말이죠.
이거는 빨리 바뀌기 때문에 온도 구배가 크고 이는 온도 구배가 천천히 바뀌기 때문에 온도가 거리에 따라 온도 구배가 작다라는 거죠.
감소한다. 그렇죠 뒤로 갈수록 온도 구배가 감소한다라고 온도 구배가 감소한다는 말은

히플 열전달율이 감소하는 거죠. 그렇죠 그리고 열 전달률이 또 감소한다는 말은 어떻게 됩니까?
h도 감소한다는 소리입니다. 왜냐하면 q가 감소한다는 말은 h의 a의 t s 마이너스티 인피니티 a는 빼고 그죠 이래서 이 얘가 감소한다는 말은 h가 감소한다는 말이니 h가 그렇게 볼 수도 있는 거죠.

다음은 온도 농도 경계층입니다. 다음은 우리가 농도 경계층인 농도는 열이랑 똑같습니다.
지배 방영식도 똑같고 전부 형태가 똑같습니다. 이 농도 확산입니다.
확산 농도가 이게 뭐로 가정을 해야 됩니까? 물컵에 바다나 강 위라고 생각해 강 표면이 이런데 요 위로 어떤 물 물이 이렇게 있는데 딱 요 위로 어떤 바람이 붑니다.
바람이 불면 얘가 이 매스가 이 휘발대가 날아갈 겁니다.
그죠? 에바플레이션이라든가 서뮬리메이션 해가지 응축이라고 해야 되나요?
이걸 들어오는 거죠. 이 에바폴레이션만 생각해 보면 여기가 날아갑니다.
저압 쭉 근데 처음에는 많이 날아가고 그럼 점점점점점 온도랑 똑같습니다.
개념은 농도 차에 의해서 날아가니까요. 이쪽은 농도가 굉장히 높고 이쪽은 농도가 거의 제로입니다.
그죠? 없으니까 농도 차가 에 의해서 날아가고 또 그 농도 차에 의해서 날아가고 날아 날아가고 점점점 줄겠죠.
왜냐하면 농도 차가 줄니까 그래서 이것도 정확하게

온도랑 같이 매칭을 해서 생각하시면 됩니다. 그래서 이거 보시면 경계청 두께도 당연히 이 표시도 전부 온도랑 정확하게 일치합니다.
그죠? 그 농도 경계층의 두께도 똑같이 정의를 하고 있고요.
온도랑 그죠? 법칙도 농도 경계층의 픽스 론이다.
이거 이 픽스로는 n 다시 저희가 열에서는 뭐라고 그럽니까?
q 투닷 히 플럭스라고 하죠. 이 매스 플럭스입니다.
쉽게 말하면 n 2닷 그죠? 2 닷은 단위 면적당이라는 거 아시죠?
서피스에 서피스 s가 붙어서 이 s가 붙어 있죠 스페이시스 플럭스입니다.
이 종의 플럭스입니다. 히 플럭스처럼 그죠? 똑같습니다.
그리고 형태도 똑같습니다. 이 마이너스 k의 라운드 x y의 라운드 t라고 적듯이 이 농도 플러스도 확산 개수 이는 열 전달 개수입니다.
얘는 확산 개수입니다. 매스 확산 개수 라운드와 라운드 t 이렇게 c 농도 이렇게 적습니다.
여기 마이너스 부어 있네요. 정확하게 일치합니다.

모든 것들이 다 정확하게 일치하고 컨덕션 디퓨전 디퓨전 확산이라고 하죠.
디퓨전 개수 확산 개수 이 디퓨저 니케이션이라고 부릅니다.
이게 픽스로 디퓨저 니케이션이 있고 그죠 그다음에 이제 얘도 대류처럼 물질 대류 개수입니다.
대류 개수 저희 열 전달 개수 대류 열전달 개수 대류 물질 전달 개수 똑같은 형태로 라면 대류랑 똑같이 똑같은 형태를 이룹니다.
그죠 이루고 그래서 h도 당연히 이렇게 되겠죠. 저희가 이거 아까 유도했던 제가 조금 전에 유도했던 온도랑 똑같습니다.
정확하게 그래서 이 여기서 d는 제가 지금 척지는 d는 ab는 a종 b종을 이야기합니다.
왜냐하면 여기 있는 화학 종이랑 이쪽이 틀리니까요.
d는 물질 확산 개수입니다. 물질 확산 개수 그래서 디퓨전 커피션트라고 부르고요.
디퓨전 확산 개수 그다음에 dab는 2종 이 성분 a 성분 b 성분 이 성분 확산 개수 똑같은 겁니다.
a b 그냥 그렇게 부릅니다.

그래서 열이랑 똑같이 생각해 보시면 됩니다. 그리고 저희가 익에서 히 플럭스 까 와트 퍼 메타 스퀘어입니다.
얘는 뭐죠? 이거 플럭스죠 매스 플럭스죠 어떤 종의 스피시 플럭스입니다.
종 합종 플럭스입니다. 얘는 c의 얘는 케이몰에 s 매스 제곱이 되죠.
얘는 뭡니까? 정확하게 말하면 줄 s 매수 제곱 이렇게 되죠.
정확하게 이제 일치하는 거죠. 단위도 이쪽은 매스니까 화학종의 매스입니다.
그래서 키로몰로 접습니다. 맨몰 날아가고 맨몰 나아 키로몰로 적고 얘는 에너지죠 그래 몇 줄 몇 줄 적고 시간당 에너지 시간당 단위 시간당 그쪽 매스 양 티로몰 그다음에 단위 면적 해서 이렇게 플렉스로 계산합니다.
정확하게 그러니까 매스 트랜스퍼 히데 매스 트랜스퍼라고 부르죠.
거의 똑같습니다. 그래서 매스 디퓨저 매스 트랜스퍼가 나왔을 때 이해가 힘들 경우에는 그걸 온도로 다 바꿔서 온도랑 같이 바꿔서 이해를 하시면 훨씬 편합니다.

그렇게 하여튼 온도와 상당히 유사하다. 물리적 의미도 그렇고 식도 그렇고 그렇기 때문에 이해하기 힘들 경우에는 온도로 바꿔서 온도로 가지고 다 이해를 한 다음에 그 이해를 근거로 해서 다시 한 번 더 메스로 바꿔서 하면 쉽게 이해를 하실 겁니다614 경계청의 중요성입니다.
그거 그럼 왜 저희가 경계청을 배우느냐 하는 데 그 배울 때 중요한 건 뭐냐 하면 속도 경계청은 속도 구배 속도 구배가 존재하죠.
평판은 서 있고 그 위로 유체가 흐릅니다. 그러면 그 두 개의 속도가 차이 나죠.
하나는 0이고 하나는 프리스트 뉴 인피니티 속도 구배가 생기는 거죠.
그걸로 인해서 전달 능력이 존재하고 표면 마찰이 중요하죠.
그 온도 경계 측면 온도 구배가 생깁니다. 왜냐하면 속도 온도 차이가 나기 때문에 그래서 열 전달이 존재하고 대류 열전달을 우리가 배우는 것도 중요합니다.
농도도 마찬가지입니다. 온도를 똑같이 생겼다.
농도 구배가 생기고 물질 전달이 존재하고 대류 물질 전달이 생기는 거죠.

대륙 예를 들면 그렇죠 3개의 경계층이 동시에 존재하지는 않습존재는 하는데 항상 존재하죠.
일반적으로는 두께 대리 다 틀리다고 보죠. 같은 경우도 있습니다.
그는 쭉 배워가면서 뒷장에서 이제 그런 경우가 나옵니다.
두 번 경계층에 대해서 러프하게는 이제 배웠고 나중에 지배 방정식을 유도할 겁니다.
그죠 그다음에 저희는 이제 대류에 관심 많습니다.
히데 메스 트랜스터입니다. 열 전달에서는 표면 연유속과 대류 열전달 횟수는 표면에 따라 바뀐다라는 거죠.
저희가 아까 표면 연유소 연유속이 힙 플러스죠. 여기 나오는 표면 q 힙 플러스 얘가 바뀝니다.
왜냐 얘는 힙 플럭스가

hl t 마이너스 t인피니티입니다. 이 온도가 일정하지는 않겠지만 일정하다고 가정을 하더라도 그렇죠 얘가 바뀐다는 말은 h가 바뀐다는 말이랑 똑같습니다.
그죠? 이렇게 이 s로 가면 칸스턴트 칸스턴트 얘가 바뀐다는 말은 얘가 바뀐다는 말이랑 똑같아요.
표면 연유속이 왜 h가 계속 바뀌는 거죠. 이게 계속 바람이 불어오기 때문에 이 바람들이 이 유동이 어떻게 됩니까?
점성의 효과에 의해서 이 속도 들이 이제 이 근처에 틀리는 거죠.
속도 구배가 틀린 거죠. 그리고 아까 말씀드린 대로 농도 온도 그레디언트도 틀리다고 그랬죠.
왜냐하면 이 TS부터 t 인피니티까지 이 좁은 구간에서 바뀌어야 되고 이건 넓은 구간에서 바뀌어야 되니 천천히 바뀌고 빨리 바뀝니다.
그러니까 농도 구배가 바뀌어 q가 컨덕션이 두배죠.
온도 구배가 바뀐다고 했습니다. 온도 구배가 이 구배가 바뀐다는 말은 q가 바뀐다는 소리입니다.
그죠? q가 바뀐다는 소리 쭉 따라가면서 x에 바뀌면서 밑으로 내려가면서 이

온도 구배가 바뀐다고 했습니다. 온도 구배가 바뀐다는 q가 바뀐다는 소리고 이 q가 바뀐다는 소리가 hz가 바뀐다는 소리입니다.
그죠? 그래서 표면 유속 표면 열유속과 대류 열전달 개수가 다 바뀝니다.
표면에 따라서 즉 x가 바뀌으로써 표면에서 다 바뀝니다.
그렇죠. 그렇기 때문에

저희가 h 값을 뭘 사용할 건가 어느 지점에서 사용할 건가가 문제입니다.
그래서 저희가 이때까지 해왔던 거는 앞서서 했던 거는 이렇게 보통 적어왔죠.
계속 이때 저희는 h는 그냥 주어져서 사용했는데 그 주어졌던 게 전부 에버리지 h 값입니다.
에버리지 평균 대륙 열전달 개수입니다. 근데 사실은 h 값이 표면에 따라 길이에 따라 다 바뀌는 거죠.
표면에 따라 그러니까 이거 보시면은 x를 이걸로 잡고 x를 여기 있죠.
잡고 계산했을 때 h 값이 다 틀립니다. 이 점에서 h2점에서 h2점 이게 계속 바뀝니다.
h가 x에 따라 바뀌는 거죠. q도 x에 따라 바뀌는 거고 그러면 TS는 저희가 컨턴트하다고 했고 이렇게 바뀌는 거죠.
전부 다 그래서 이 h 값이 우리가 계속 이때까지 사용했던 거는 그래서 이 국소 x에 따라 바뀌니까 x에 따른 로컬 힙 플럭스 로컬 h 로컬 뭐죠?
대륙 열전 날 개수 그렇게 부릅니다. 로컬입니다.
x x가 딱 정해졌을 때 이 지점에서의

이 x가 이 점에서 h 이 점에서 히 플럭스는 이렇게 구하고 이 점에서 h랑 넣어서 이 점에서 h를 넣어서 이 점에서의 히플렉스라고 합니다.
그걸 로컬이라 다 붙습니다. 근데 저희가 중요한 거는 로컬 이 점점점의 h가 다 바뀌는 걸 다 고려를 해서 할 수 없습니다.
에버리지를 취합니다. 이 평판에서의 h 값은 이 평판이 공기 이 두 개 h 값은 저희가 이때까지 사용했던 건 이 바가 붙은 겁니다.
사실은 평균적으로 이 정도다. 그래서 이 h 값을 그냥 사용해서 전체 10 플러스를 구했죠.
q를 그런데 사실 정확하게는 위와 같고 국소 h값이오고 그거를 에버리지를 다 취해야 됩니다.
에버리지 h 블록스는 이제

다음과 같이 이제 정의가 되는 거죠. 그렇죠 h를 이제 HB를 평균 h 값을 사용해야 됩니다.
그죠 다음과 같이 이렇게 q는 이 h 플러스를 전부 다 면적을 다 합친 거죠.
그렇죠 면적을 곱했죠. 단위 면적당이니까 다음과 같이 이제 나타내지겠죠.
h가 이 안에 있습니다. 왜냐하면 x에 따라 바뀌기 때문에 못 나오는 거죠.
다음과 같이 그래서 h는 이걸 HB라고 부릅니다.
이 h가 표면에 따라 바뀌니까 x에 따라 1차원은 x에 따라 바뀐다는 소리고 저희가 HB를 다음과 같이 정의를 합니다.
에버리지죠 에버리지 그렇죠 다음과 같이 정의를 하고 그렇죠 다시 적어보겠습니다.
q 힙 플러스는 이 h 이제 ht 마이너스 t 인피니티 이렇게 적었죠.
그다음에 이제 반은 피플럭스는 에버리지는 다 합치면 되죠.
그렇죠 이거 h에 이식이 되는 거죠. 이식 했다가 그래서 HB는 다음과 같은 식이 되고 여기 보시면 이렇게 되는 거죠.
이걸 다

요게 대입을 하면은 우리가 알고 있는 식이 나오는 거죠.
그죠? 그래서 모두 h 국소 h를 h 값을 표면에 표면에 따라 틀리니까 모든 표면을 다 적분을 하고 전체 표면을 나누었습니다.
이게 평균 값이죠. 보통 취할 때 이렇게 취하죠. 우리가 그렇게 해서 1차원 플레이트에서는 x로 바뀌는 거죠.
이거는 l로 바뀌고 l이고 이쪽은 스로 바뀌는 거죠.
그래서 다음과 같이 이제 나타냅니다. 저희가 요구하는 h는 평판이 l이다 l이다 그러면은 이 전부 다 이 hx가 있다.
그러니까 0에서 l까지죠. 0에서 l까지 HDX a분의 a가 el입니다.
이렇게 하는 거죠. 국소 h를 다 더해서 면접으로 나누는 거죠.
다음과 같은 식이 되겠죠.

그리고 물질 전단은 이것도 조금 전에 말씀드린 열이랑 똑같이 생각을 해야 된다고 말씀을 드렸죠.
이것도 국소 h 값입시죠 뭐죠? 로컬 매스 대류 국소 대류 물질 전달 개수죠 대류 물질 전달 개수 이제 국소죠 로컬이 붙었죠 그죠?
로컬이 붙어야 됩니다. 똑같고요. 그다음에 이제 에버리지를 취해야 되고 여기 나와 있네요.
똑같습니다. 그죠? h가 hm으로 메스라고 해가 m만 붙인 겁니다.
밑에 서브 나머지는 다 동일합니다. 플럭스도 그렇고 여기서 이제 새로운 게 나와가지고 잠깐 정리를 하면은 저희가 이제 모을 농도 c는 일단 단위를 정리하면 굉장히 쉽게 알 수가 있습니다.
그렇죠 모의 뭐죠? 이게 다 세제곱입니다. 몰 농도입니다.
몰 농도 몰 농도 그렇죠 이렇게 되고 다음에 n a 이게 매스 플럭스입니다.
플럭스 아까 어떻게 된다 티로몰에 SM 스퀘어가 된다고 했죠 그죠?
줄 퍼 메타 와트 메타 스퀘어 그죠? q 플럭스 생각하겠죠 줄 에어 메타 스퀘어

이렇게 되죠 똑같죠 이렇게 그다음에 이제 매스 플러스가 있습니다.
스몰엔이라고 정면 얘는 킬로그램 퍼 색 매스 플럭스죠.
매스 플로우레잇이죠. 매스 플로우 레잇 로vr 로vr 해서 m 닷으로 적죠.
우리가 m 닷 그죠? 보통 열들 유체나 열외선을 m으로 적는 겁니다.
그죠 이거 그다음에 n 프로덕션 당연히 그래서 메타 제곱이 붙겠죠.
이렇게 이거는 단위 면적당이니까 그래서 얘는 얘를 매스 플럭스라고 부릅니다.
매스 플로레이 매스 플럭스 얘를 매스 플럭스라고 그렇죠 매스 플러스로 좋고 그다음에 이쪽에 m이 나타납니다.
이게 분자량입니다. m 해서 이건 분자량입니다.
분자량 이건 단위가 뭐가 됐죠? 킬로그램 키로몰 킬로그램입니다.
분자량입니다. 1

1km이 몇 킬로그램인지 이제 분자량을 다음과 같이 단위가 정리하고 이 단위를 잘 생각해 보시면은 이제 될 거고요.
저희가 열 전달해서 이거 많이 써왔죠. q는 라즈 q는 요 q는 HA 평균 HA의 t TS 마이너스 인피니티 많이 써왔고 이걸 이제 농도로 바꾼 거죠.
모 농도를 질량 농도 질량 농도라고 해야 되나요? 밀도 밀도로 바꾼 거죠.
밀도를 바꾸려면 얘를 저희가 여기서 중요한 게 뭐죠?
지금 하나 이거 이 그렇죠 이 양변에 m을 곱하고 곱함으로써 다음과 같이 바뀌는 거죠.
양변에 이 양변에 MA를 곱하는 거예요. MA는 양변에 다 곱하면은 얘는 mac니까 이거 밀도로 바뀌고 이쪽이 m

m의 n은 n이 되겠죠. 단위를 한번 보시죠. m은 키로몰 키로그래 키로 몰이라고 해서 그다음에 애는 뭐죠?
얘는 이거죠. 그렇죠 메트 빠지면 키로몰 퍼 s겠죠.
그러면은 n이 됩니다. 키 키로몰 없어지고 n이 되죠.
kg 퍼스 이렇게 되는 거죠. 그래서 양면의 m을 곱해줌으로써 몰 농도가 밀도로 바뀐 겁니다.
다음과 같이 이제 단위를 잘 생각해 보시면 이제 다 맞아들어가죠.
kg

그래서 온도는 물질 전단은 대류 전단이라 저희가 이제 많이 알고 있는 아주 온도로 생각해서 전부 다 푸시고 풀 때도 마찬가지고 물리적인 의미도 그렇게 고려를 해 주시면 되겠습니다.
예제를 하나 풀어보겠습니다. 이건 아주 쉬운 예제인데 국소 대류 국소당 평균 대류 열전달 개수가 어떻냐를 이제 구하는 겁니다.
저희가 표면이 매우 거친 평판 위의 흐름에 대하여 국소 열 전달 수 hx 이런 쪽 밑에 x를 적었네요.
hx가 저희가

파란색으로 파란색 잘 안 보이는군요. 노란색으로 hx가 AX의 x에 대한 함수로 이제 나오는 거죠.
그렇죠 이 국소죠. 국소 열전달 개수 대 열 전달이 아니라 대륙 대륙 열전달 개수 a가 개수고 이거는 정해져 있는 칸스턴트 값이고 x는 평판 순단으로부터의 거리라고 했습니다.
평판이 있으면 이 선단으로부터의 거리 x 따라서 각 지점에서의 h가 다음과 같이 나타나는 거죠.
이게 x의 함수다라는 걸 분명히 표시를 다음과 같이 이렇게 나타나는 거죠.
평판에서의 평균 열전달 개수 이 평판이 얼마나 큰지 몰라도 이 평판에서의 평균 1전당 횟수 바하가 붙는다고 했죠.
바하가 붙었어요. 위치 x에서 국소 열전달 개수에 대한 b로 표시해라고 했어요.
개수를 위치 x에서 국소 열전달 개수에 대한 b로 표시해라 뭔지 몰라도 이런 식으로 표시를 해라고 지금 하고 있네요.
이 식을 유도해라. 그리고 변화를 x의 함수로 도시해라.
어떤 그래프를 그리든 함수로 바꾸

저희가 알고 있는 거는 뭡니까? x바는 as 1 0에서 x의 x 0에서 h x DX죠 그죠?
da 사실 근데 이게 뭐죠? 이거는 l이 되겠죠. 평판이 뭔지는 모르겠는데 그렇죠 평판이 l이라고 하면은 그렇죠 l 분의 1에 이걸 적분을 하면 되지 a x 마이너스 0.1이니까 어떻게 됩니까?
a a의 x 마이너스 0.1에 플러스 1 x에 마이너스 0.1에 플러스 1이라니까 0.9네요.
그죠? 이렇게 되겠죠. 이게 0부터 l이죠. 사실 뭔지 몰라도 l 근데 x에 대한 함수는 x 0부터 l

다음과 같이 될 겁니다. 그렇죠 0부터 l 0부터 l 0부터 x라고 해도 되고 다음과 같이 될 건데 0부터 x 어느 지점인지 몰라도 이걸 스로 x까지 어느 지점인지 몰라도 x까지로 하고 이것도 x로 하시죠 안 나와 있어요 그냥 계속 그렇죠 이렇게 될 겁니다.
맞습니까? 그래서 이걸 이제 푸시면은 뭐가 나오나요?
풀어보시죠. a 0.9 a x 0.9 그다음에 x 그냥 0일 때는 응 0일 때 뭐가 되지 왜 이래 0일 때는 0일 때는 안 되는데 0이 들어가면 얘가 0이 들어갈 수 없는데 아니요.
그냥 잠시만요. 09때 x 0일 때는 아무것도 안 되는데 0일 때는 0의 0 아무것도 안 되는데 그냥 한번 풀어보시죠.
여기서 0.9 x 0.9 이거는 0.9 0.9가 1 0.9 a가 얼마라고 했죠?
a는 모르겠네. 0.92 나누면 1.11 그다음에 a의 x의 0.1이 되겠죠 이렇게 되네요.
그죠? 그럼 얘는 111에 hx 이렇게 되죠. 이게 hx니까 다음과 같이 됩니다.

이제 구했죠 이렇게 구하면 되시고요. 그래프를 그리면 x x가 바뀔 때고 요 위쪽을 hx 어떻게 됩니까?
이게 0.9 1.5 hx 가 hx와 hx파 이쪽을 양쪽 다로 하면은 내가 이게 1a 1.5a 0.5aaa에 대한 1.11 a죠 1.11a hx hx는 0 a의 XL 그러니까 어떻게 되는 1.11 1.5a 1.5a AX as 그러니까 이쪽이 좀 그렇네 두 번 어떤 숫자가 있다 이렇게 됐는데 h x가 이거보다 살짝 위에 1.11 배 위에 h x가 간다 이런 말이어야 되는데 그죠?
HA x 마이너스 0.1 이런 커버를 그릴 거고요.
얘는 이거에 1.11 위로 이렇게 가는 거죠. 이렇게 될 겁니다.
이게 되 이런 형태를 취할 겁니다. 그래서 여기에서도 이야기하지만 x가 증가함으로써 여기 한번 보시죠.
x가 증가합니다. x가 증가함으로써 h가 감소하는 거죠.
점점점점점점 그죠? 그럴 수밖에 없는 게 h가 증가함으로써 x가 평판을 따라 표면을 따라 쭉 내려가면은

x가 내려가는 x가 증가하는 거죠. x가 증가함으로써 q가 감소한다고 했죠.
감소 그럼 q가 감소한다는 말은 h가 감소한다는 소리죠.
조금 전에 20도 x에 마이너스 0.1승이 나오기 때문에 이 감소하는 겁니다.
x가 증가하면서 h가 어떤 개수인지 몰라도 그 개수에 이렇게 쭉 감소하는 거죠.
그죠

그걸 잘 나타내고 있는 거고요. 그다음에 통상 이제 예제를 하나 더 풀어보겠습니다.
이 물질 전달입니다. 왜냐하면 제가 물질 전달에 익숙하지 않아서 물질 전달 예전에 하나 뽑아봤습니다.
통상적으로 점량이라고 알려진 고체 나프탈레는 이거 기하를 하죠.
지렁이 지금 보시면 지렁이 20ml라고 했어요.
20ml 지름이 20ml이고 길이가 긴 원통이라고 했습니다.
길이가 긴 원통을 제작하여 평균 물질 대류 물질 전달 개수가 h바죠.
이렇게 긴 원통이고 그래서 물질 전달 개수 평균이라고 했어요.
그가 0.05이다 공기 흐름에 노출시켰다고 그랬어요.
공기 흐름에 노출시켰는데 원통 표면에서 나프탈렌 전기의 모 농도 이 표면에서의 몰 농도 CA가 나프탈렌 c가 5 곱하기 10에 마이너스 6성 c 농도가 그렇다고 했어요.
농도 s가 표면에서 농도 분자량은 m이죠. 분자랑 m은 128이라고 했습니다.
이 나프탈렌의 분자량은 원통형 단위 길이당 이 모르겠는데 이게 l이라고 하죠.
l

1 길이 단위 길이당 질량 성하를 하니까요. 나프탈레는 성하율은 얼마인지 질량 성하율은 저기가 보면은 매스 매스 레잇입니다.
매스 트랜스퍼레잇이겠죠 메스 뭐라고 해야 되죠?
앞에서 제가 잠깐 생각을 메스 잠시 앞에를 보죠. 매스 트랜스퍼레이 저희가 이걸 말을 하는 거죠.
메스 메스 트랜스 트랜스퍼 레이인데 이거는 얘를 이야기하는 거예요.
베스트 트랜스퍼레이 나중에 단위를 풀어봐야 되겠네요.
저희가 다음과 같이 이제 주어져 있어요. 그래서 저희가 일단 지금 n을 구하는 거거든요.
n 프라임 단위 길이다. 그죠 단위 길이당 원통의 단위 길이랑 질량 성화율인데 얘 단위가 n이 어떻게 되냐면 kg 퍼스에 메타가 되겠죠.
이 프라임이 붙었으니까 얘니다. 매스 트랜스퍼 레이이죠.
메스고 단위 시간당 몇 킬로그램이 이동하느냐 날아가느냐죠.
그죠 단위 길이다. 그걸 지금 구해라는 이걸 구해라는 소리입니다.
그죠 얘가 얼마냐라는 거고 그럼 저희가 구해보면은

맨 처음에 구하기 쉬운 게 저희가 q를 구했듯이 n은 mhmm 그렇죠 a s CS 마이너스 c 인피니티 그죠1 쉽게 말하면 이게 q입니다.
q

이렇게 저희가 하죠. 이거랑 똑같은 걸 이야기를 똑같고요.
그죠? 그래서 다음과 같이 되어 있고요. 여기에서 이 값은 0.05가 되고 서에 있어 면적은 면적을 하면 되죠.
이 파이 r l이죠. 이 파이r l 그냥 계속 적어야 되겠네요.
이 파이 r all CS 인피니티인데 심 인피니트는 지금 이겁니다.
그죠? 근데 나프탈렌이 그냥 공기 중에 지금 노출이 그냥 됐어요.
그러면 공기 중에는 이건 제로죠 없죠 나프탈렌 농도는

이렇게 되는 거죠. 그럼 단위 길이당에서 ln h m e 파 r d가 지워졌으니까 이 파이r ED d CS CS는 지워져 있죠.
여기 CS 주어져 있고 이것도 있고 다 지어져 있습니다.
이제 이거 그러면 얘 값이 다 집어넣어보면은요. 그러니까 이걸 다 대입을 해보면 1.57 곱하기 10에 마이너스 8선 키로 몰 퍼 SM 이렇게 나옵니다.
이렇게 나오는 걸 이제 얘가 뭐죠? n 프라임을 나타내면 되죠.
그죠? n 프라임 그래서 n 다시는 m에 n 프라임이겠죠.
단위 질량을 곱하면은 그죠 다음과 같이 나타낼 수 있고요.
그렇죠 이 단위를 한번 생각해 보시죠. 얘가 킬로그램 지금 막 거꾸로 쓰고 있네요.
그러면 어쨌든 그다음에 n은 n 프라임은 이거죠.
키로 몰 SM 메타 하면 나라가 나가고 이러면 얘가 저게 나오는 거죠.
키로그램 SM 그러면 이제 분자량이 나와 있죠. 그래서 이 곱하기 분자량 128이라고 그랬어요.
곱하기 이거 1.57 곱하기 10에 마이너스 84

이렇게 보시면은 2.01 곱하기 10에 마이너스 63 단위는 이거죠.
그렇죠 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이렇게 풀면 되고요.
그렇죠 그래서 많이 헷갈립니다. 저희가 지랑 매스 트랜스퍼를 안 하기 때문에 근데 온도랑 똑같기 때문에 하나하나 꼼꼼히 읽으시면 전혀 문제가 없고요.

그렇게 하시면 되고요. 다음은 이 대류 열전달 개수를 배웠고요.
대류 열전달 개수 쪽은 이 정도고 다음 장부터는 6.3장부터는 청류 난류 유도 이제 할 겁니다.


clovanote.naver.com