bc_hsljn_35
2024.02.19 월 오후 3:08 ・ 58분 28초
김영은


4장에서 관수로의 미소 손실 손실에 대한 부분들, 그다음에 측류와 난류에 대한 이런 부분들을 같이 정리했습니다.
이 관수로의 흐름 해석이라고 하는 제 5장에서는 거기에 대한 실제 적용 사례 그러니까 이제 관망의 관망을 우리가 계산한다든지 하는 그런 실제의 어떤 관로의 흐름을 우리가 예를 들어서 4장에서 정리한 내용들을 다시 한 번 어떻게 이러한 부분들이 실제의 경우에 실제 사례는 어떻게 연결이 되는지 그런 부분을 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 관수로의 흐름의 해석에 대한 유형들을 우리가 한 세 가지 정도로 살펴보고요.
또 단일 관수로와 복합 관수로 단일 관수로 말고 복합 병렬로 가든 혹은 직렬로 가든 아무튼 복합적으로 관수로의 흐름이 있을 때 이러한 부분들을 어떻게 해석하는지 그다음에 그런 관망들이 서로 네트워크를 형성했을 때 망을 형성했을 때 이런 관망을 어떻게 유기적으로 해석하는지에 대해서 관수의 흐름 해석을 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 서론으로는 관수로 흐름을 해석하는 데 필요한 주요 개념이다라고 하는 것이 관로를 따라서 손실이 발생하게 되는데 크게 마찰 손실 우리가 점성에 의해서 관로에 관이 갖고 있는 어떤 마찰력 에 의한 점성에 의한 마찰 손실에 대한 부분하고 그다음에 관이 어떤 형태로 연결이 되었느냐 뭐 굽어졌느냐 그러니까 만곡이 생겼느냐 아니면 그 단면이 변하느냐 하는 그런 여러 가지 부분들을 예를 들어서 미소 손실에 대한 부분 우리 4장에서 살펴봤죠.
미소 손실을 포함한 손실 수를 고려하고 또 그리고 관로 시스템 내에 적절한 위치에서의 에너지 방정식을 적용하는 그것을 우리가 관수로의 흐름 해석이다라고 얘기를 합니다.
그러니까 어느 위치에서건 관로가 유기적으로 적절하게 유체를 흘려보내는 물이 됐든 어떤 기름이 됐든 어떤 유체를 흘려보내는 그러한 에너지 방정식을 각 관로의 어떤 시스템에서도 그게 적절하게 연결이 되도록 하는 그러한 부분이 관수로의 흐름을 해석하는 그런 부분이다라고 얘기할 수가 있겠고요.

실무에서 자주 접하는 단일 관로 및 복합 관로를 포함하는 관로 시스템과 또 그러한 관로가 연결되는 관망에서의 정상류 해석 방법에 대해서 본장에서는 학습을 하도록 하겠습니다.
그림을 이렇게 이제 표현한 부분이 관로 시스템 내에서의 에너지 변화를 에너지 라인이 이렇게 굵은색 실선으로 이렇게 표시가 되어 있고요.
점선으로는 동수 경사가 이렇게 표시가 되어 있는데 관이 지금 어떻게 연결이 되고 변화가 되느냐를 우리 수조와 수조 사이를 왼쪽 수조와 오른쪽 수조 사이에 물이 이렇게 높은 곳에서부터 낮은 곳으로 연결이 된다라고 봤을 때 일반적으로는 이렇게 라인이 이렇게 연결이 되겠지만 그러한 부분들을 우리가 에너지 라인으로 보게 된다면 단면이 갑자기 축소하고 그다음에 펌프로 인해서 그 압을 올려준 다음에 밸브에 의해서 물을 조절을 하게 되고 그다음에 관로가 뭐 이런 경우들이 일반적으로

많지는 않지만 아무튼 단면을 확대해야 할 경우 그다음에 점 축소가 되는 그런 경우 그다음에 관로가 다시 마지막 수조로까지 연결이 되다 보면 단면이 급 확대되는 그러한 여러 경우들을 우리가 에너지 라인으로 그려보면 손실이 발생하니까 관의 연장에 따라서 관이 길어짐에 따라서 점점 이렇게 변하게 되는 에너지가 떨어지게 되고 그다음에 밸브 펌프에 의해서 에너지를 갑자기 올리게 되죠.
그래서 수두를 올려주게 되면 또 역시 마찬가지로 관의 연결 관의 길이에 따라서 에너지가 점점 줄어들다가 밸브에서 좀 훅 떨어지게 되고요.
그다음에 라인을 따라서 점점점 줄어들다가 역시 마찬가지로 단면 급 확대에 의해서 에너지가 손실을 보게 되죠.
미소 손실을 보게 됩니다. 그러니까 지금 보시면 에너지가 점점점 변하는 이러한 경우들은 이 부분에서부터 이 부분까지는 지금 뭐냐 하면 주 손실이라고 얘기하는 마찰에 의한 손실을 통해서 점점점 변하게 되죠.
마찰에 의한 손실이 관로의 연장에 따른 함수이다 보니까

연장이 길어지면 길어질수록 손실이 발생한다. 점점점 손실이 발생한다.
그다음에 마이너스 손실 같은 경우는 그 자리에서 펌프로 인한 에너지를 올려주는 그러한 부분을 부분이 이제 반대의 경우라고 한다면 나머지는 전부 에너지가 점점점 떨어지는 그러한 부분이 되겠습니다.
그래서 점축소와 급 확대 각각 우리가 2지분의 v 제곱이다라고 하는 속도 수두에 대한 함수로 우리가 얘기를 할 수가 있는 그러한 부분을 4장에서 이미 살펴봤습니다.
그래서 이러한 사례가 실제적인 실무 현장에서 어떻게 쓰여지느냐라고 하는 부분을 다음 절 5.2절에서 보시면 관수로 흐름 해석의 유형을 세 가지로 우리가 살펴봤습니다.
첫 번째 유형은 손실 수두를 구하는 그러한 유형이라고 한다면 두 번째 유형은 유량이나 유속에 대한 흐름을 우리가 정의하는 부분이다라고 얘기할 수가 있고요.
세 번째 유형은 관로의 사이즈 관이 지금 얼마만한 그러한 규격의 관로를 우리가 사용하면 되겠느냐라고 하는 세 가지 유형으로 볼 수가 있습니다.

먼저 첫 번째 보시면 유량이나 유속이 주어질 때 압력 강화량 델타피나 혹은 손실수들을 구하는 그러한 부분이 되겠습니다.
그래서 델타피를 구하게 되면 델타 p는 g마hl 이런 형태로 해서 델타피를 알려주면 겐마 값은 우리가 유체가 어떤 종류냐에 따라서 주어지는 값이 되기 때문에 hl을 계산할 수가 있다라고 하는 DTP와 hl에 대한 그런 관계들을 통해서 우리가 유량이나 유속 등의 재반 유체와 관로에 대한 이런 부분들이 주어지게 된다면 즉 유체에 대한 변수는 밀도나 점성 이런 부분이 되겠죠.
어떤 유체냐에 따라서 밀도가 정해지게 되겠고요.
점성이나 밀도가 정해지게 되고 관로는 직경이나 길이, 조도 등이 어떠한 관로를 쓰느냐 연장은 얼마냐 지름은 얼마냐 그다음에 조도 거칠름은 이제 어느 정도 되느냐라고 하는 그러한 부분에 관로에 대한 성질이 정해지 정해진다.
그리고 흐름이 얼마큼의 유량을 우리가 얼마큼의 속도로 유속으로 보내주느냐라는 이러한 부분들이 모두 정해질 때 우리가

압력을 그다음에 수두 손실을 우리가 정할 수가 있다.
그러니까 수두 손실을 정해서 압력 강화량이 얼마가 되느냐를 거꾸로 이게 보면 hl은 덴마분의 델타피 이렇게 이제 계산을 할 수도 있는 거죠.
우리가 수두 손실을 계산을 해서 그 수두 손실에 의해서 압력 강화량을 계산을 한다.
이게 일반적인 형태가 되겠죠. 그게 문제 유형의 첫 번째가 되겠고요.
두 번째는 압력 강하량이나 손실 수두가 주어진다고 할 때 그러니까 이미 우리가 첫 번째 유형에서는 압력 강화량 손실 수두를 최종적으로 구하게 되는데 지금은 그걸 모른다 이 말이에요.
그러면 뭐를 우리가 알고 싶은 거냐 하면 유량이나 유속을 우리가 결정해야 되는 즉 흐름을 우리가 결정을 해야 되는 그런 경우가 발생합니다.
어떤 관을 썼을 때 유체가 어떠한 유형의 유체가 흐를 때라는 것들은 이미 정해져 있고요.
압력 강화에 대한 수두 손실에 대한 이런 부분도 이미 픽스가 되어 있다라고 한다면 그때의 흐름은 어떤 흐름으로 우리가 정의할 수 있느냐

라는 것들을 우리가 추정을 하는 그러한 과정이 문제 유형 두 번째가 되겠고요.
세 번째 유형은 손실 수도 및 유량이 정해질 때 즉 흐름이나 압력에 대한 부분들 그다음에 유체도 이미 정해져 있는 이러한 부분이 있다면 우리가 어떤 관로를 쓸 거냐 관로의 사이즈는 얼마가 되느냐라고 하는 것.
그다음에 연장이나 이런 부분들도 이미 정해져 있는 상태가 되겠죠.
관 재질도 정해져 있는 상태가 된다면 우리가 직경 얼마의 관로를 쓰느냐라고 하는 것.
그러니까 현실적인 그런 부분에서는 관로의 사이즈를 결정하는 것 이 부분이 좀 중요한 부분이 되겠죠.
그래서 우수를 우리가 정리를 한다라고 한다면 빗물이 어느 정도 어느 지역에 비가 얼마만큼 비가 내렸을 때 이 빗물이 지표면을 따라 이렇게 흐른다라고 가정을 해보면 흐르는 이 비의 양을 우수를 관로를 통해서 관 사이즈를 통해서 이제 흘려보내줘야 되는데 이 우수의 발생량을 통해서 그 우수를 처리하는

처리하는 용량을 우리가 계산을 해야 되는 이런 부분이 가장 적절한 실무에서 많이 우리 보게 되는 그러한 부분이 아니겠습니까?
그래서 문제 유형 3에 대한 이런 부분 그런데 실제로 나중에 계산을 해보시면 알겠지만 많은 부분을 우리가 가정을 해야 되고요.
그 가정에 의해서 결론을 얻어야 되는데 적절한 우리 관로 사이즈를 결정해 주는 이러한 문제는 항상 실무에서도 중요한 부분이 되겠습니다.
그래서 이 부분 문제 3 유형에 대한 부분을 물론 다른 12 그러니까 문제 유형의 1 2도 우리가 보셔야 되겠지만 이 부분이 계속 이제 환류에 의해서 그러니까 뭐 잘못 가정했을 때는 다시 원래로 돌아가서 또다시 가정해 보고 또다시 가정해 보고 하는 시행착오에 대한 부분을 트라이ln 에러 방법으로 시행착오법에 의한 그런 개선 물론 이제 문제 유형 2도 시행착오법을 일부 적용을 해야 되고 하는 그러한 부분이 있겠지만 이렇게 우리가

어떤 문제 유형이 주어질 때 어떤 패턴으로 어떤 형태로 우리가 문제를 풀어가야 되느냐라고 하는 것 그런 위주로 여러분이 본처를 이해를 하시면 되겠습니다.
먼저 첫 번째 유형은 다시 한 번 설명드리면 다르시 바이스 바하 공식이라고 하는 hl은 f에 대한 함수다.
d분의 l의 EG 분의 v 제곱이다라고 하는 다시 파이스 바하 공식하고 연속 방정식 q는 AV다.
이게 이제 컨스턴트다라고 하는 그다음에 무디 도표를 이용해서 마찰 손실 개수 f를 결정하게 되면 f를 결정을 해서 최종적으로 우리가 알고 싶은 게 뭐예요?
f가 결정이 되면 f를 통해서 hl을 알게 된다라는 얘기가 되겠죠.
f를 결정을 하게 되면 그걸 통해서 hl을 그다음에 hl을 알게 되면 델타피 압력 강화량을 우리가 알게 되는 이 부분이 우리가 문제 유형 1번의 유형이 되겠죠.
그러니까 애플을 결정하기 위해서는 레인 올스 넘버를 알아야 되는 거고 그다음에 상대 조도에 대한 부분들을 알게 되면 상대 조도와 레이놀드 넘버를 통해서

무디 도표를 통해 f를 결정을 하게 되는 거죠. 그런데 레이놀스 넘버를 구하기 위해서 레인 올스 넘버는 뮤분의 VD 그러다 보니까 점선 개수를 일단 아셔야 되겠고요.
점선 개수 그다음에 v는 속도 이미 속도도 알아야 되고 d는 뭡니까?
d는 관경 이러한 것들이 이미 다 결정이 돼 있는 상태에서 레인스 넘버를 우리가 알게 되면 거기도 또 관에 대한 어떤 상대 조도라고 하는 부분들을 알게 되면 그거를 통해 무디 도표를 통해서 f를 결정을 하게 되는 거죠.
그러면 f를 통해 다음 식에 의해서 관로의 연장 그다음에 관경 중력 가속도 관로의 속도 유속 이런 부분을 통해 hl을 구하게 되고 또 hl을 통해 압력 강화량을 구하게 되는 이게 지금 우리 4장에서 이미 문제도 여러 각도로 풀어봤던 그러한 유형이 되겠습니다.
그게 문제 유형 1번이 되겠고요. 문제 유형 e는 다르시 바이스바하 공식에서 유석을 구하면 되지만

앞에 문제 유형 1에서 얘기했던 부분이 되겠죠. 공식을 통해서 유속을 구하면 되지만 마찰 손실 개수 f라는 것도 유속의 함수로 즉 직접 구할 수 있으면 좋겠지만 그게 불가능하다 이런 얘기죠.
그러면 마찰 손실계수 애플을 일단 처음에 가정을 하고요.
가정을 하게 됩니다. 그래서 다르시바이스파 공식으로부터 v를 산정을 하게 되면 아까 말씀드린 것처럼 레인홀스 넘버가 미분의 로우 VD 혹은 뭐 동점선 개수를 알려줬다라고 하면 동점선 개수분의 VD 이렇게 계산을 해서 레이놀스 넘버를 결정을 하고 그러기 위해서는 뭐가 있어야 되냐 하면 속도라는 속도가 계산이 되어야 되는 거죠.
그래서 다르치 바이스파 공식에 의해서 f는 f 곱하기 d분의 l의 e 지분의 v 제곱 이게 hl이다라고 하는 헤드로스의 값이 점성 개수 점성 개수에 의한 마찰 계수 그다음에 d분의 l v의 제곱 그래서 이제 v를 통해서 v는 하고 정리를 하면 어떻게 됩니까?
나머지 다 이양하면 HLL d에 EG를 곱한 녀석을

ff의 l로 나누게 되는 거죠. 그러면 이게 원래 제곱이었는데 제곱을 벗기려고 그러면 이제 루트를 씌워주게 되고 그 egh의 d를 곱한 그런 값이 되겠죠.
그다음에 그거를 FL로 나눠준 이런 형태로 우리가 v를 계산을 하게 됩니다.
그 이전에 뭘 한다고요? 그 이전에 애플을 가정을 해야 되는 겁니다.
f를 가정을 하게 되면 v를 계산을 하게 되고 그 부위를 알게 되면 다시 위로 올라가서 레이놀즈 수를 계산하게 되고 레이놀즈 수를 계산하고 나면 우리가 d분의 엡실론이라고 하는 상대 조도를 통해서 상대 조도와 레이스 넘버를 통해서 마찰 손실 개수를 찾게 되는데 F1을 우리가 찾게 되죠.
그러면 우리가 처음에 가정했던 f와 그렇게 도표를 통해서 얻은 f 프라임이 서로 같으면 좋겠지만 우리 처음부터 시험에 잘 찍는 사람이 사실 있긴 있지만 주관식도 막 찍어서 맞추는 사람도 있지만 일반적으로 가정한 값이 결론으로 얻어지는 거는 이게 사실 불가능한 일이죠.

문제를 많이 풀다 보면 이거 이 정도 되지 않을까라고 추측은 할 수 있지만 그게 정확하게 f와 f 프라임이 일치한다 그러면 이제 불가능한 일이 되겠습니다.
그래서 이게 같지 않으면 같으면 좋겠지만 같지 않으면 애플을 다시 가정을 해서 재차 f를 가정을 해서 위의 과정을 반복을 하게 됩니다.
그래서 위의 과정을 반복을 하게 되면 똑같지는 않겠지만 아무튼 f와 f 프라임이 어느 정도 같아지는 그 순간에 f를 우리가 적용을 하시면 되겠죠.
그러면 f를 가정을 해서 f 프라임이 나왔다. f 프라임은 도표를 통해 무디 도표를 통해서 얻게 되는 거죠.
그러면 이걸 얻는 과정에서 우리가 뭘 알게 되는 거예요?
속도를 계산하게 되는 거죠. 애플을 가정을 하게 되면 유속을 계산하게 되니까 그때의 유속을 가지고 유속을 가지고 유속이 결정이 되면 q는 AV 그래서 이제 단면과 유속을 통해 유량을 계산을 한다든지 하는 내용들을 결정을 하게 되는 이 부분이 우리가 문제 유형 2번의 유형이 되겠습니다.

이렇게 얘기를 하면 이해를 하실 수도 있지만 문제를 통해서 정확하게 이게 이런 내용이구나라고 하는 흐름을 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 세 번째는 다르시 바이스바 공식에서 직경 d를 구해야 되는데 다르바 다르이 바이스파하 공식이라고 하는 게 hl은 f의 d분의 l의 e 지분의 v 제곱 그래서 d 값을 우리가 결정을 하게 되는데 마찰 손실 개수 f 또한 유속의 함수로 단면적을 알아야 구할 수 있는 그러한 내용이 됩니다.
그래서 여기도 다르시바 공식 마찰 손실 개수 또한 유속의 함수로 단면적을 알아야 구할 수 있다 그렇게 되는 거죠.
그래서 먼저 마찰 손실계수 애플을 가정하고 다르시 바이스파 공식으로부터 d를 산정해서 d를 선정하게 되면 이 v라고 하는 녀석이 v는 q는 AV 이렇게 되면 v는 어떻게 되는 거예요?
v는 q를 a로 나눴다. 뭐 이렇게 되는 거 아닙니까?
그래서 v는 q를 a로 나눴다. 그러면 이 a라고 하는 건 또 뭐예요?
a는 우리가 원형 관이다.

원형 관이다라고 했을 때 4분의 파 d 제곱 이렇게 써줄 수가 있는 거 아닙니까?
그래서 a 자리에다가 4분의 파 d제곱 d라고 하는 녀석을 써주게 되면 q를 4분의 파이 d의 제곱으로 나눴다.
그러면 여기도 d가 있고 여기도 d가 있죠. 이런 형태로 우리가 계산이 되는 거죠.
그런데 이게 이제 v 제곱이다라고 했으니까 v 제곱은 그러면 여기에 제곱 여기도 제곱 그럼 여기서 이제 d의 4제곱이 되고 여기는 d가 있으니까 d의 네제곱과 d를 곱하면 d의 5제곱이 되는 거죠.
그렇죠 분모에 d가 있고 d에 4제곱이 있으니까 d에 5제곱 그렇게 해서 d는 그러면 d의 5제곱은 뭐 이런 식으로 우리가 계산을 해 줄 수가 있는 거죠.
그래서 아무튼 뭐 계산기를 가지고 뒤에 오제곱을 계산하든 뒤에 오제곱은 하고 이제 뭐 이렇게 나오면 얘를 d로 만들기 위해서 5분의 1 제곱 역수를 이제 취하게 되면 d는

동그라미의 5분의 1 제곱 이런 식으로 우리가 계산을 해주게 되는 거죠.
그래서 계산기를 좀 신중하게 잘 누르셔야 되는데 이 부분 그래서 먼저 마찰 손실계수 f를 가정하고 다르시 바이스 바하 공식으로부터 d를 산정해서 단면적 a를 구하게 된다.
유량이 주어져 있으므로 유량 q가 우리 주어져 있기 때문에 유속 부위를 산정할 수 있는데 다음처럼 이렇게 이제 계산을 하고 레인 올스 넘버를 선정해서 상대적으로 DV의 엡실론과 함께 무디 도표로부터 마찰 개수 f 프라임을 찾게 되면 이때 가정한 마찰 손실 개수 f와 f 프라임이 같으면 여기서도 상황이 종료가 되지만 이게 뭐 같을 리가 없다고 아까 문제 유형 2에서 말씀드렸는데 이때에 직경 d가 오른 값이 되는데 f와 f 프라임이 같을 리가 없으니 f를 다시 가정해서 이 과정들을 다시 한 번 반복을 해주면 되겠다.

그래서 이제 말로 하면 이게 뭔 소리인지 잘 이해가 안 되니까 다음과 같은 예제를 통해서 한번 학습을 하게 되면 아 이게 이런 얘기구나 하고 잘 이해를 하실 수 있으리라 생각을 합니다.
그래서 예제 51번을 살펴보시면 그림 5.2.1과 같은 저수지로부터 길이 100m l이 100m라고 써 있고요.
직경 7.5cm d가 7.5cm입니다. 단위를 맞춰 미터로 우리가 맞춰주면 d는 0.075m 이렇게 쓸 수가 있겠죠.
7.5cm니까요. 그다음에 매끈한 수평관이 연결돼 있다.
매끈한 수평관이 연결돼 있습니다. 매끈한 관입니다.
그래서 관로의 유량을 0.0084 미터 세제곱 0.0084 q 값이 0.0084 미터 세제곱퍼 세크다.
일정하게 유지하기 위해서는 관로 중심에서부터 저수지 표면까지의 수심을 얼마로 해야 되느냐 그 값을 우리가 z트다라고 얘기를 했죠.
그림상에서 제트 값으로 얘기를 했는데 우리가 더 추가적으로 알려준 게 이제 동점선 개수 물의 동점선 개수 뉴 값을 알려줬습니다.

대략 1 곱하기 10의 마이너스 6제곱에 해당하는 값이고 입구부의 손실 개수는 입구부의 미소 손실 개수를 얘기하겠죠.
그래서 이 입구부가 딱 이렇게 직각으로 이렇게 들어가 있는 거 보니 이거 한 0.5구나.
우리 4장에서 이미 그림을 통해서 이게 이렇게 돼 있느냐 아니면 더 튀어나와 있느냐 이러면 튀어나와 있으면 0.6이고 이런 값들을 그림을 통해 설명을 했죠.
이렇게 이렇게 관로가 이렇게 되면 사실 물이 좀 더 수월하게 들어올 수 있지 않겠습니까?
그러면 0.2 이렇게 되지만 직각으로 이렇게 급 축소되는 이런 경우는 대략 f 우리 로스 값이 0.5 정도다.
그래서 0.5로 가정하라 이렇게 얘기를 해주면 좋지만 아무튼 모르셔도 대략 이렇게 되면 0.5 정도 되는구나 또 마찬가지로 이렇게 막 급 확대돼서 이렇게 나간다.
커다란 수조로 이렇게 나간다라고 하면 거의 1이다라고 얘기를 했었죠.
큰 수조로 한

몇 배 이상 되는 이 관로의 단면적이 몇 배 이상 되는 급 확대의 경우는 한 1로 보면 되고요.
급 축소되는 이 경우는 한 0.5 정도로 보시면 되겠습니다.
이게 우리가 앞에서 설명드렸던 문제 유형의 1번 유형을 여러분이 참고하셔서 보시면 되겠는데 첫 번째 우리가 단면 첫 번째 단면하고 두 번째 단면하고를 에너지 방정식을 대입을 해보면 첫 번째 단면에서는 겐마분의 p1 플러스 이 지분의 v1의 제곱 플러스 z1은 겐마분의 p2 2 지분의 v2의 제곱 z2에다가 손실이 몇 가지가 있죠.
손실이 우리가 hl이라고 하는 주 손실이 있겠고요.
그다음에 급 축소에 의한 손실이 있겠죠. 급 축소에 의한 손실 그래서 그거를 이제 h 마이너 값이다 이렇게 정리를 해주면 hl은 우리가 뭘로 써줄 수가 있었냐 하면 다르시 바이스파 공식에 의해서 hl은 f의 d분의 l의 EG분의 v의 제곱 이렇게 써줄 수가 있었고요.
그다음에 hm은 우리

손실 계수 값을 손실 계수 값을 우리가 0.5로 적용을 하자라고 했으니까 0.5에 2 지분의 v의 제곱 이렇게 이제 써줄 수가 있는 거죠.
0.5에 2지분의 v 제곱 이렇게 써줄 수가 있습니다.
그러면 이 상태에서 이 두 값이 이렇게 이제 바뀌었습니다.
대기압이 서로 작용하는 단면이기 때문에 압력에 대한 부분들은 없다라고 보시면 되겠고요.
그다음에 여기 물이 좀 무한히 많은 단면 2에 비해서 무슨 많다라고 하면 물이 줄어드는 이 속도는 우리가 무시할 수 있다라고 한다면 이것도 무시할 수가 있겠죠.
그러면 남는 게 z와 z2의 높이에 대한 부분인데 1 단면과 2단면 사이의 높이 차를 우리가 z라고 하자 그러니까 요 z2가 이쪽으로 이양되면 z1 마이너스 z2는 하고 이 부분 이 부분이 남게 되겠죠.
얘까지 이해하게 되면 근데 제 마이스 z1 마이너스 z 2를 우리가 뭐라 그랬냐 하면 제트라고 하자라고 했죠.
그래서 제트는 보니까 이 지분의 v2의 제곱 v2 v2 단면에

제곱에다가 여기도 당연히 v2의 유속이 되겠죠.
v2에 2 지분의 1에다가 여기는 f의 d분의 l이 있고요.
여기는 0.5가 있고요. 이거는 앞에 1이 있으니까 딱 정리를 해보시면 1 플러스 fd분의 l 플러스 0.5 이런 값으로 정리를 해줄 수가 있는 거 아니겠습니까?
그래서 내용들을 쭉 정리를 해보시면 z 값은 2 지분의 1이 아니라 v의 제곱이죠.
v2의 제곱 이렇게 이제 써줄 수가 있는 거죠. 그래서 이걸 정리를 해보면 2 지분의 v2에 제곱해놓고 1하고 0.5를 더하니까 1.5 f의 d분의 l 이렇게 정리를 해줄 수가 있겠죠.
그래서 관로 내의 유속하고 레이놀즈 수를 우리가 구해보면 관로 내의 유속 관로 내에 유속 v2를 우리가 정리를 해줘야 되는데 v2는 어떻게 되냐 하면 q를 a로 나눠주면 되겠죠.
q 값을 이미 알고 있어요. d 값도 알고 있어요. 그러니까 단면적도 계산될 수 있고 q 값 유량도 알고 있고 하니까 q값 0.0084 미터 세제곱

세클을 뭘로 나누냐 하면 4분의 파이 d의 제곱 000075인가요?
000이 아니라 0.075의 제곱 미터죠. 그러면 미터의 제곱이니깐 미터 세제곱 미터 제곱 나누면 미터만 남고 미터 퍼세크 이렇게 이제 남겠죠.
이걸 계산해 보시면 1.90 미터퍼세크 v 값이 이렇게 이제 나오게 됩니다.
v가 나왔으니 뭘 계산할 수가 있어요? 레이놀스 넘버를 계산할 수가 있죠.
mvn LVD 이렇게 계산을 하는데 알려준 게 뉴 값을 알려줬어요.
그러니까 n분의 VD 이렇게 계산해주면 되겠죠.
그래서 뉴가 얼마냐 하면 1.006에 10의 마이너스 6 제곱 미터 제곱 퍼세크가 되겠고요.
v 값은 1.90m퍼세크 곱하기 d가 0.075m 0.075미터 미터제곱 퍼세크 미터제곱 퍼세크 지워지니까 단위는 없어지고 무차원 값이 되고 1.9 곱하기 0.7로 나누기 1.006 곱하기 10의 마이너스 6제곱 그래서 레인홀드 넘버가 1.42 곱하기 10의 5 제곱 이렇게 이제 나오게 됩니다.
그다음에 우리가

레인 홀스 넘버를 알고요. 그다음에 조도 개수를 d분의 엡실론 이걸 알면 좋은데 우리가 아까 두 번째 줄에 매끈한 수평관이다라고 하는 그 값을 우리가 얻었으니까 매끈한 수평관을 찾아서 매끈한 수평관을 무디 도표에서 이제 찾으면 되겠죠.
그래서 무디 도표를 한번 열어보시면 이렇게 이제 무디 도표가 있다.
그래서 매끈한 관이 이렇게 제일 밑으로 가는 이 내용이 매끈한 관이 이렇게 있죠.
그 매끈한 관하고 레인홀 주수가 1.42 곱하기 10의 5제곱이다.
그래서 10의 5제곱을 찾아보면 10의 5제곱이 2가 여기 가고 여기가 시작 부분이니까 여기가 대략 한 1 정도가 되겠다.
1 2 3 10에 5제곱 1 곱하기 10에 5제곱 그러니까 1.5 곱하기 10에 5제곱이면 한 이 정도 가는 거죠.
이 정도로 쓱 가는 녀석이 매끈한 관과 만나서 이렇게 이제 연결을 해서 보면 0.0 15 0.016 0017 89 0.02 이렇게 이제 가게 되니까 대략

우리가 얻어지는 이 값은 0.015 요 값은 0.0165 이 정도 나오게 되는데 0.0165 이렇게 읽어도 되는데 우리 책에서는 f 값을 0.017이구나라고 이제 읽었다 이 말이에요.
이 부분을 잘 잘 보시면 10의 5 제곱하고 10 대략 한 이 정도 값이거든요.
그러니까 이제 조금 더 못 미쳤다라고 보면 이렇게 올라갔다라고 보셔서 그러니깐 그림을 우리가 그리실 때 여기가 1.5 곱하기 10의 5제곱이고 1.4이니까 그거보다 조금 더 못 미쳤다라고 봐서 이렇게 올라가서 이렇게 가게 되면 사실 0.017 f값이 0.017 이렇게 이제 읽을 수도 있게 되는 거죠.
그래서 f가 0.017이다라고 우리가 얻었으면 그때 위에 값에서 위에 값에서 f 값이 0.017이다라고 하면 2 곱하기 z 값은 2 곱하기 9.81 미터퍼세크 제곱이고 v의 제곱 v 값이 1.90의 제곱에다가 곱하기 1.5 플러스 f가 지금 얼마예요?
f를 0.017이라고 얻었고 곱하기 괄로 d 값이 관로의 길이가 100m

100분의 d가 l이 100m죠 l이 100m에다가 d는 0.075m 이걸 이제 계산해 주시면 되는 거죠.
이걸 계산해 주시면 돼요. 2 곱하기 9.81분에 1.9의 제곱 1.5 그 1.5 0.017 곱하기 0.075분의 100 이걸 이제 계산해서 정리를 해 주시게 되면 z값이 4.45m 이렇게 이제 나온다.
그러니까 제트 값은 지금 뭐냐 하면 여기서부터 단면 2의 우리 관로의 중심에서부터 단면 원의 수심까지 이 깊이를 한 4.45m로 우리가 z트값을 잡아주게 되면 로 우리가 일정하게 0.084라고 하는 유량을 일정하게 유지하면서 관로로 물을 보내줄 수 있다.
그걸 이제 계산해 줄 수 있게 되는 거죠. 이만큼을 우리가 계산해 줄 수 있다.
그게 유형 1에 대한 문제 유형 1에 대한 해결이 되겠습니다.
여기 보시면 우리 앞에 4장에서 이미 이런 비슷한 부분을 문제도 풀고

해결을 했던 그런 부분 같은데 아무튼 지금 보면 입구부 입구부의 손실 개수 이 부분들이 존재하고 그다음에 관로를 따라서 점성에 의한 마찰 손실 개수와 미소 손실 개수를 합성해서 계산하는 그런 형태로 이제 문제를 풀게 되는 거죠.
이게 문제 유형 1번이 되겠습니다. 두 번째 유형을 보시면 그림 52.2와 같은 24m 높이에 있는 고가 수조에 고가 수조가 24m 높이에 있다고 하고 있습니다.
그다음에 길이가 l이 180m 그다음에 직경이 0.1m 10cm라고 그림에 그려놨네요.
d가 0.1m가 되겠습니다. 이때 유량 q를 구해봐라.
관로 통에 흐르는 유량 q를 구해라. 여기도 물의 동점선 개수를 알려줬고 관로의 조도가 0.25다라는 걸 알려줬습니다.
그리고 미소 손실은 이제 무시하라라고 써놨습니다.
미소 손실 무시하면 무슨 손실만 있냐 하면 마찰 손실만 있다.
그래서 hl이라고 하는 f의 d분의 l의

이 지분의 v 제곱만 존재한다. 마찰 손실만 존재한다.
근데 사실 미소 손실이 보입니까? 안 보입니까? 여러분 볼 때 이렇게 만곡으로 꺾여질 때 여기에 KB가 우리가 존재하겠죠.
만곡 부분에 손실이 존재하게 했고 그다음에 수조에서부터 수조 큰 단면에서부터 조그마한 10cm 단면으로 이렇게 흐르다 보니까 여기에서 급 축소에 대한 급 축소에 대한 손실이 분명히 발생을 하겠죠.
그러니까 급 축소와 만곡 요 부분들은 우리가 이제 무시를 하고 계산을 해봐라라는 얘기가 되겠습니다.
분명히 있지만 무시를 하고 계산을 하고 최종적으로 우리가 알아낼 거는 유량 q 값이 되겠다.
그러면 앞에 예제 1번과 마찬가지로 단면 1과 단면 2에 베르누이 방정식을 한번 적용을 해보게 되면 단면 1에서는 겐마분의 p1 플러스 e g분의 v의 제곱 v1의 제곱 플러스 z1 은 단면이 겐마 분의 p2 플러스 e지분의 v2의 제곱 플러스 z2에다가

미소 손실은 무시하니까 우리가 마찰 손실만 마찰 손실 값만 적용을 하자.
f의 d분의 l의 이 지분의 v의 제곱만 v2의 제곱이 되겠죠.
이렇게 적용을 하자. 그런데 여기도 우리가 대기 상태 대기압의 상태다라고 하면 대기압은 우리가 무시를 하게 되니까 압력에 대한 부분들은 없는 걸로 우리가 보시면 되겠고요.
그다음에 첫 번째 우리 유속도 마찬가지로 이게 지금 별로 안 커 보이지만 아무튼 큰 수조를 통해서 물이 공급이 된다라고 본다면 유량은 없다라고 보면 압력 수두하고 초기 유속하고 이 부분들은 없다라고 보면 z1 값이 나오고요.
여기다 z2 z1과 z2의 차이가 우리가 24m다라고 했으니까 이 z2를 이쪽으로 이양을 시키게 되면 마이너스 z2는 다음과 같은 값 그래서 이 z1 마이너스 2가 24미터다 이렇게 알려줬죠.
24m다라고 알려줬고요. 우측 식도 EG의 v2의 제곱으로 이제 묶게 되면 EG분의 v2의 제곱 중에 1이 남고요.
여기는 f의 d분의 l이 이렇게 남겠죠.

그게 24m다 이렇게 얘기를 했는데 이렇게 얘기를 했는데 그러면 여기에서 우리가 어떤 값을 얻을 수가 있냐 하면 유속을 일단 계산을 해 주셔야 되는데 이제 유속이 계산이 안 되죠.
그래서 유속을 계산하기 위해서 f 값을 알아야 유속을 계산해 줄 수가 있게 되는데 d와 l은 d는 0.1 l은 180 이렇게 알게 되니까요.
그래서 이 상태에서 f를 이제 가정을 하자 이 말입니다.
애플을 가정을 할 때 애플을 0.03이라고 여기서 f를 0.03으로 가정을 하게 되면 이 값이 0.03이 되면서 이거 하나 한 번 더 쓰죠.
f를 0.03이라고 가정하면서 2 곱하기 g가 9.81 미 퍼세크 제곱이 되고 v2의 제곱에다가 1 플러스 f가 0.03에 d는 0.1 l은 180 은 24m 그러면 v는 하고 정리를 해보면 뭐가 되냐면 v는 24 곱하기 2 곱하기 9.81을 뭘로 나누냐 하면 1 플러스 0.03 0.1분의 180을 이게 제곱이 요거니까 이걸 v로 바꾸면 루트 이렇게 이제 되는 거죠.

그래서 이걸 우리가 계산을 해보시면 v 값이 v2 값이 2.75 미터폰 세크가 계산이 됩니다.
그러면 v 값을 알았고요. v 값을 알게 되면 레이놀즈 수를 계산할 수가 있죠.
레이놀즈 넘버는 여기도 동점선 개수를 알려줬으니까 점선 개수를 알려줬으면 이제 n분의 로우 VD 이러면 되겠지만 동점선 개수를 알려줬으니 n분의 VD 그래서 뉴가 1.006 곱하기 10의 마이너스 6제곱 미터제곱 퍼 세크라고 쓰시고 v 값은 2.75 미터 퍼세크에다가 d가 0.1m가 되죠.
그래서 레이놀즈 수를 계산을 해보시면 2.73 곱하기 10의 5제곱이 됩니다.
2.73 곱하기 10의 5제곱이 되고 그다음에 우리 무디 도표를 구하기 위해서 무디 도표를 통해서 f를 구하기 위해서 한 가지 더 알아야 될 거는 뭐냐 하면 조도 상대 조도를 우리가 알아야 되는 거죠.
d분의 실론 값을 알아야 됩니다. 그래서 관로의 조도는 0.25ml다.
그러니까 0.25mm라고 한다면 10cm인

10cm인 d 값은 뭐가 되냐 하면 100mm죠.
10cm는 그거의 10배가 mm니까. 그래서 이걸 계산해 보시면 d분의 실론 값이 0.0025 0.0025 값이 나오게 되죠.
그래서 이 상대 조도 값은 어차피 관로의 직경과 관로의 조도가 만나서 얻어지는 값이기 때문에 이거는 변함이 없는 값이고 우리가 변함이 있다라고 한다면 가정을 했던 애플을 가정을 해서 얻었던 v값 v 값에 의한 레이놀 주수 얘네가 지금 들릴 수가 있는 값이죠.
가정을 해서 얻은 v2의 값과 그 v2로 인해서 얻었던 riol즈수가 여기가 변수 변할 수 있는 그런 값이 되는 겁니다.
아무튼 상대 조도와 레인ol즈수를 가지고 2.73 곱하기 10의 5제곱 이 내용들을 가지고 우리가 f 값을 한번 구해보시면 0.0025라고 하는 값을 상대 조도 값을 얻어보면 0.000002 0.004 0.003 이렇게 되나요?
0

0.002에다가 0.004니까 0.003이 한 이 정도 가운데로 간다.
그러면 한 반 한 이 정도로 흐르겠네요. 그렇죠 지금 정확한 값은 아닌데 그러면 그걸 따라서 그래프가 대략 한 이렇게 가지 않겠습니까?
대략 이렇게 간다라고 일단 그려놓으시고 그다음에 2.73 곱하기 110에 5제곱 이래서 대략 10의 5제곱에서 2.73 2.5가 요 정도로 올라가니까 이거보다 조금 더 오른쪽으로 간다라고 한다면 이 정도에서 만나겠네요.
이렇게 이제 만나서 그 값이 f 값으로 이제 어떻게 가느냐 그러면 대략 0.0025 0.003 0.003이라고 우리가 애플을 가정했는데 실제 얻어지는 거는 0.0026 정도의 값이 얻어지게 되겠죠.
그래서 f 가정한 값에 대해서 우리가 구한 값은 f가 f 프라임은 0.0026입니다.
그러니까 0.003이란 가정이 OK입니까? 노굿입니까?
이제 NG가 되는 거죠.

노굿이 돼서 실질적으로 얼마를 적용을 해요 0.0026이라는 값을 여기다가 이제 대입을 해본다 이 말이에요.
0. 0.0026이라는 값을 대입을 해서 0.0026이라는 값을 대입을 해보시면 v 값이 얼마가 계산이 되냐 하면 2.95 미터퍼세크가 계산이 되죠.
그러면 여기가 레이놀즈스도 2.95라는 값을 적용을 해서 얻으면 이 값이 2.93 2 9 3 10,293 곱하기 10에 5제곱 그러면 2.93으로 이제 적용을 해서 살펴보시면 대략 한 3 이 정도 언저리 값으로 가겠죠.
그러면 그 값이나 아까 2.73으로 해서 얻은 값이나 대략 한 f값은 0.026을 얻게 됩니다.
그러면 일단 가정을 우리가 0.026이라고 가정했는데 그렇게 해서 얻어낸 f 프라임 값도 f와 같게 되는 거죠.
가정한 값과 실제 우리가 얻어지는 가정을 해서 얻은 그러한 f 값이 서로 동일하게 된다라고 하면 라고 하면 0.0026이라는 f 값을 우리가 얻어내게 되니까

그러면 우리 최종적으로 유량을 구해라라고 얘기를 했잖아요.
유량을 구해라라고 얘기를 했으면 최종적으로 얻어내는 우리 유량 q 값은 q는 AV 이렇게 계산이 되죠.
그래서 a는 4분의 파 d 제곱이 되고 v는 아까 얼마요 레이놀즈 여기 우리 무디 다이어그램을 얻는 그런 과정에서 0.026을 f값을 적용을 하면 2.95라는 값을 얻어냈죠.
그래서 4분의 파에다가 d 값이 0.075였나요?
0.1이었죠. 0.1을 대입을 하시고 거기다가 2.95를 대입을 하게 되면 0.023 0.0 2 3 미터 세제곱퍼 세크라고 하는 유량을 얻어내게 되는 거죠.
우리가 풀이 과정을 이제 보게 되니까 제일 처음에 베르누이 방정식을 적용을 해서 미지수 v2가 이제 미지수가 되는데 그 v2를 구하기 위한 중간 과정에서 뭐를 알아야 되냐 하면 f 값을 반드시 결정을 해줘야 됩니다.
그런데 그 f 값을 처음부터 알 수가 없으니까 일단 잘 찍어야 되죠.

잘 가정을 해야 돼서 0003으로 가정을 하고 v 값 레인월즈 수 그다음에 상대 조도를 계산을 해서 무디 도표를 통해서 가정했던 f 값과 그다음에 도표를 통해 얻은 그 f값이 서로 같다라고 하면 굿 좋다.
그래서 이제 그걸 결론으로 삼으면 되지만 그렇게 되지 않을 경우 다시 얻었던 f 프라임 값을 다시 적용을 해서 v 값을 얻고 레이놀즈 수를 구하고 그다음에 도표에 의해서 f를 다시 구해보면 사실 그 도표를 우리가 구하는 과정을 여러분이 봐서 알지만 이게 완벽한 그런 포맷은 안 되거든요.
그래서 조금 이제 틀린 값을 감안하더라도 여기 비슷하게 적절하다 그러니까 거의 근사하게 같다라고 보면 그 근사하게 같은 값을 가지고 그러니까 q 값을 얻어내는 이 부분이 두 번째 문제 유형이 되겠습니다.
두 번째 문제 유형은 다소 왔다 갔다 하는 이제 그 시행착오법을 우리가 적용을 해야 f 값을 한번 가정을 한 후에 그 f 값을 가지고 맞냐 틀리냐라고 하는 것을 적용을 해 봐야 되겠죠.

그다음에 세 번째 문제를 보시면 매끈한 관을 통해 0.5미터 세제곱퍼 세크의 물을 송수하려고 한다.
q 값을 알려줬습니다. 0.5미터 세제곱퍼 세크라고 하는 q 값을 알려줬습니다.
그다음에 길이가 500m, l이 500m의 길이를 송소하려는 동안 손실 수두가 2m가 됐다.
hl이 2m가 됐다. 그때 최종 구하려고 하는 d는 지금 얼마냐 d의 값을 우리가 구해달라.
그리고 동점선 개수 뉴가 1.006에 10에 마이너스 6제곱의 미터 제곱퍼 세크라고 알려졌다.
물이다 이 말이죠. 물을 흘려보낸다. q도 알려줬고 l 알려줬는데 알고 싶은 건 뭐냐 d 값을 좀 알려달라라는 얘기가 되겠죠.
그래서 손실 수두를 일단 알려줬으니까 우리가 잘 알고 있는 hl은 다르시 바이스 바 공식에 의해서 f의 d분의 l e 지분의 v 제곱 이렇게 이제 구하게 되는데 구하면 좋은데 일단 지금 뭐 모르는 게 되게 많아요.
f도 사실 우리가 모르죠. f 값을 여기 어디도 f가 있다라고 얘기를 안 해주고요.

그 대신 hl을 우리가 안다 이 말이에요. 그다음에 d 값 우리 모르죠.
그다음 부도 사실 모릅니다. 아는 거는 l밖에 없어요.
500m g값 알고요. 그래서 v라고 하는 요 녀석을 v를 어떻게 적용하냐 하면 q는 AV다.
그러니까 여기서 v는 q를 a로 나눴다. 그런데 지금 보면 v 제곱이잖아요.
그걸 제곱을 시켰다라고 하니까 여기에서 다시 a는 어떻게 쓰냐 하면 4분의 파 d 제곱이다라고 쓰니까 요 녀석을 여기다 다시 집어넣으면 v 제곱이 뭐가 되냐 하면 q의 제곱을 4분의 파이 d의 제곱의 제곱으로 나눈 값이 된다.
그러니까 hl은 우리가 2m라고 써놨고요. 2m는 f에다가 d 분의 l이 몇 미터 500m 2 곱하기 9.81 퍼세크 제곱을 v 제곱으로 나누는데 v가 q의 제곱을 뭐로 나눈다고요?
4분의 파 d의 제곱의 제곱으로 나눴다. 그러니까 4분의 파의 제곱에다가 d의 4 제곱이다 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.

그러면 d에다가 d의 4제곱을 곱하니까 d의 5제곱이 되겠죠.
그래서 여기가 d의 5제곱이 됐다. 그러면 뒤에 5제곱을 이쪽으로 이양시키고 뒤에 5제곱은 하고 정리를 해보면 2m가 밑으로 내려가고 2m 곱하기 2 곱하기 9.81 곱하기 4분의 파이의 제곱에다가 맞죠 500의 f의 q의 제곱 근데 이제 q 값이 얼마라고 그랬어요?
0.5라고 썼죠 그러니까 여기도 0.5에 재고 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.
그러면 여기도 마찬가지로 뭘 하면 잘못 썼네 f가 제대로 잘 썼죠 이렇게 이제 제대로 잘 썼고요.
그래서 이제 d는 하고 정리를 하면 d가 얼마냐라고 우리가 써주시게 되면 d는 여기를 5분의 1 제곱을 나누면 저항은 d가 되니까 이 값에 대한 5분의 1 제곱 이렇게 이제 정리가 되는 거죠.
d는 이렇게 이제 정리를 했고요. 정리를 해서 이 값을 f 값에 대한 f만 미지수가 되니까 정리를 해보면 1.39 f의 5분의 1 제곱 이렇게 써줄 수가 있습니다.

나머지는 파일에다가 파일 값 대입해서 이렇게 계산을 해서 써주시게 되면 다음과 같이 이제 정리를 하고 마무리할 수가 있는데 여기에서 다시 뭘 한다고요?
애플을 가정을 해야 f를 0.25라고 가정을 해보시게 0.025라고 가정을 해보게 되면 0.025라고 가정을 해보면 우리가 d가 계산이 되죠.
그러면 d가 0.665m가 됩니다. 이건 이제 가정이에요.
가정을 하게 되면 이렇게 결론을 얻을 수가 있다. 그러면 그러면 여기서 유속을 계산할 수가 있죠.
q를 a로 나누게 되면 0.065라고 하는 값을 계산을 해서 얻었으니까 q값 0.5m 세제곱 세크를 4분의 파 d제곱 000665의 제곱으로 이제 나눠주게 되면 v 값을 얻을 수가 있죠.
1. 4 4 미터퍼세크라고 얻을 수가 있습니다. 그러면 v 값을 얻으면 무디 그래프를 얻기 위해서 뭘 계산할 수가 있어요?
레인 월드 수를 계산할 수가 있죠. n분의 VD 그래서 뉴 값이 1.006 10의 마이너스 6 제곱 미터 제곱퍼 세클 v가

1.44 미터퍼세크로 나누고 d 값이 아까 얼마였어요?
0.665 미터로 나눠주시게 되면 레이놀즈수를 우리가 얻을 수가 있는데 9.52 곱하기 10에 5제곱 얻게 됩니다.
상대 조도를 구해야 무디 그래프를 구할 수 있는데 문제에서 잘 보니까 첫 줄에 매끈한 관 이렇게 써 있습니다.
우리 아까 매끈한 관 그러면 조도 개수가 없어도 구할 수가 있게 되는 거죠.
레이놀스 넘버 9.52 곱하기 10의 5제곱이니까 다시 무디 그래프를 들어가 보시면 9.52 곱하기 10의 5제곱이니까 거의 10의 6제곱이라고 봐도 상관이 없겠죠.
그래서 10의 6제곱이라고 보시고 매끈한 관을 따라서 이 라인을 이렇게 쓱 가보시게 되면 0.01 0.015 그러니까 0.011, 0.012 3, 45 0.01 1 이 정도로 읽어주시면 되는 거죠.
0.0001 17 이렇게 읽었네요. 책에 보니까 이렇게 해서 얻은 값이 레이놀스 넘버와 그다음에 매끈한 관을 통해서 얻은 f값이 0.0117 이렇게 얻었습니다.
거기는

이 부분이 0.001 0.01 22 0.01 0.011 00 11 001 2 1 3 이렇게 가게 되니까 0.011보다는 크고 0.012보다는 작으니까 0.017 정도로 읽었다 이 말입니다.
그러니까 우리 가정한 거하고 같을 리가 없죠. 가정은 0.025라고 가정을 했는데 0.0117이 이제 나왔다 이 말입니다.
그러니 이제 어떻게 해야 돼요? 가정을 다시 해야 되죠 0.0117로 우리가 가정을 해서 계산을 해보시면 d가 d가 여기에다가 f에다 0.0117을 대입을 하면 d가 뭐가 나오냐 하면 0.57이 나옵니다.
d가 줄어들었어요. 유속은 어떻게 될까요? 유속은 커지겠죠.
관이 작아지면 유속은 커진다. q는 AV다라고 하니까 관경이 작아지고 단면이 작아지면 유속이 커진다.
그래서 여기다가 0.57을 대입을 해서 계산을 하시게 되면 v 값이 얼마가 나오냐 하면 196미터퍼세크가 나오더라.
그래서 196 미터퍼세크하고 0.57을 대입을 하게 되면 레인월즈 수가 얼마가 나오냐 하면

1.11 1.11 곱하기 10의 6 제곱 아까 말씀드린 것처럼 9.52 곱하기 10의 5제곱이나 1의 10의 6제곱이나 사실은 그 값이 그 값이거든요.
그렇게 해서 쭉 찾아 들어가다 보면 값은 뭐가 나오냐면 f가 0.017이라고 하는 이 값이 제대로 된 값이구나.
f와 f 프라임이 거의 근사하게 같다. 똑같다라고 얘기하기는 좀 곤란하지만 아무튼 거의 같다라고 이제 보게 되는 거죠.
그러면 그때에 0.017을 우리가 가정을 하니 d 값은 우리가 얼마로 정하면 되는 거예요?
d 값은 0.57m다라고 가정을 해주면 되겠구나 알게 되는 거죠.
그러니 이 물을 우리가 흘려보낸다 문제로 다시 돌아가 보셔서 0.5세제곱미터라고 하는 유량이 송수하려고 하는 유량은 항상 정해져 있는데 관로는 한 57cm 정도 되는 그런 관로를 통하면 물을 저만큼을 흘려보낼 수 있겠다 결론을 지을 수가 있는 거죠.
그런데 57cm관을 우리가

국내에서 생산하지는 않으니까요. 55cm 혹은 600관 600ml 이 정도를 쓰셔야 되는 건데 그렇게 되면 실제 유량보다 더 많이 흘러보낼 수도 있고요.
지금처럼 이제 압력에 의해서 가는 속도도 달라지기 아무튼 좀 달라지긴 하겠지만 그 물을 적절하게 이제 보내려고 한다면 57cm 관보다는 좀 큰 관을 우리가 사용해야 된다.
그런데 답은 우리가 계산에 의해서 답을 구하라. 관의 직경은 얼마냐라고 물어보면 여기서 그냥 딱 끝내는 게 맞는 거죠.
d는 그래서 0.57이다 0.57m다 여기도 마찬가지로 헤드로스를 알려줬고요.
거기에 의해서 f는 항상 우리가 가정을 해야 되는 겁니다.
f 값은 우리가 가정을 하셔야 돼요. 그래서 문제의 키포인트는 항상 어떻게 가정하느냐입니다.
우리 문제 유형 예제 52에서는 우리가 0.03으로 가정을 했고요.
두 번째는 0.025라고 가정을 했죠. 그러니까 무디 도표를 살짝 보면서요.
무디 도표를 보면서

이게 어느 정도 근접한 관일까 0.025도 사실은 굉장히 큰 차이가 나는 그런 관이죠.
그래서 레이놀즈 수가 유속이 대략 얼마가 나왔을 때 이런 부분들을 우리가 0.025면 한 이 정도 되는 값이거든요.
그러니까 이게 레이놀즈스가 한 10에 4승 4제곱 정도의 값이 될 거냐 그럼 우리는 항상 이 언저리에서 이렇게 가정을 해 줄 필요가 있게 되는 거죠.
그러니까 그게 문제를 여러 번 이제 다뤄보고 여러 번 풀어보시면 f 값을 이제 어떻게 가정을 할지에 대한 그런 감이 좀 있을 거예요.
그런데 답의 해답의 풀이에 의해서 지금 같이 풀어본 그런 사례이기는 하지만 0.025보다는 한 0.02나 0.015 이 정도로 가정을 해서 문제를 풀게 되면 여러분이 계산기를 한번 눌러보시고 그래서 이 d 값이 1.39에 f의 5분의 1 제곱이라고 하는 요 값이 얻어졌으니까 이 값을 통해서 f가 정리가 되고

그걸 통해서 여러 번 한두 번 한 두 번 정도 이렇게 f 값을 가정을 하게 되면 이제 결론을 얻어가게 되는 그런 과정을 한번 쭉 흐름을 통해서 알아보시고 또 직접 계산도 해보시고요.
저도 수업을 통해서 막 제가 계산기를 누르고 있을 수는 없으니까요.
나온 결론을 가지고 이렇습니다라고 말씀을 드리지만 보다 중요한 학습 방법은 실제 계산을 한번 해보시고요.
또 혹은 책에서 잘못 이렇게 계산의 결과를 보여주는 그러한 경우도 있으니까요.
그럴 수도 있습니다. 그래서 직접 계산을 하셔서 이런 결과가 나오는지 한번 확인해 보시는 것도 학습에 아주 중요한 그런 방법이다라고 얘기할 수 있겠습니다.


clovanote.naver.com