bc_pmlyj_7-2
2023.07.05 수 오후 4:01 ・ 31분 57초
송지은

이번 시간은 건축 공정관리 제2장 중에서 공정관리 범위 및 대상 결정에 대해서 한번 공부해보겠습니다. 
먼저 공정관리 절차 수립을 함에 있어서 먼저 공정관리 범위가 어떤 내용인지 그다음에 대상이 어떤 내용인지에 대해서 한번 한번 먼저 파악을 해야 되겠죠 우리가 공정 관리를 하는데 어떤 범위를 관리를 할 것이냐 어떤 대상을 관리할 것이냐

이걸 알아야 되겠죠 그래서 그 내용을 한번 살펴보면 먼저 공정 관리의 어떤 범위를 한번 먼저 보면 공정관리 범위를 결정한다는 것은 사업 수행 단계별 목적별로 필요한 공정관리 기법을 선정한다. 
이렇게 돼 있습니다. 그래서 단계별 목적별 우리가 공사를 수행할 때 이 단계가 있죠

공사 단계를 보면 먼저 크게는 우리가 어떤 집안에 대한 토 공사 내용이 먼저 들어가겠죠

토 공사의 어떤 특성이 있어요? 토 공사를 하고 나면 우리가 골조 공사를 할 겁니다.

골조 공사하고 나서 마감 공사를 하겠죠 특성이 있어요. 
tor 공사 같은 특성에서는 먼저 이거는 장비가 많이 투입이 돼요. 
장비가 많이 투입이 돼요. 상대적으로 인력은 적어요. 
대부분 흙을 만지는 흙을 다루는 내용이다 보니까 여기서

자수를 한다거나 아니면 토사를 텃하기를 한다거나 토사 반출을 한다거나 그다음에 어떤 집안 보강을 한다거나 또는 집안이 너무 약해서 여기에 어떤 팔 기초를 해야 된다거나 이런 내용들이 이제 토공사의 약간 특성이에요. 
그러다 보니까 토공사에서는 대부분 이게 대형 장비로 밖에 할 수가 없어요. 
이 장비의 힘으로 해야만 할 수 있어요.

만약에 장비를 안 쓴다고 하면 모든 걸 사람 손으로 한다. 
그러면 정말 삽으로 흙을 파내는 일을 해야 되는 건데 그걸 사람이 생산성이 엄청 떨어지죠. 
보통 장비 포크레인 장비 저희가 이제 현장에서는 그게 정식용으로는 이제 백호라고 그럽니다. 
백호 장비를 사용을 하면

사람이 하는 양이 훨씬 많은 일을 해요. 
그래서 현장에서는 계산을 하겠죠. 이 백코 장비 한 대를 불러서 하루에 흙을 얼마나 퍼낼 수 있는데 하루에 50톤 정도 빼낼 수 있는 양을 사람을 그러면 50톤을 빼내려고 하면 몇 명을 불러야 되느냐 그 사람 인건비, 장비 비용 비교를 했을 때 장비가 훨씬

효율이 좋죠. 사람 인건비도 요즘은 싸지 않지 않습니까? 그래서 사람 열 명 부르는 것보다 장비 한 대 부르는 게 더 싸다. 
근데 일은 사람 10명보다 장비가 10배 더 하더라. 
비교 자체가 안 되죠. 그런 식이기 때문에 보통 토공사 때는 거의 대부분 장비가 많이 쓰일 수밖에 없어요. 
그래서 토 공사의 어떤 단계에서 맞는 어떤 공정 관리

그 다음에 이제 골조 공사 골조 공사는 장비도 당연히 쓰지만

인력이 또 많이 들어가요. 우리가 rc조다 철근 콘크리트조다 했을 때 거부집을 설치하고 철근 배근을 하고 타설을 하고 양생 관리를 하고 이런 작업들을 다 사람이 해야 돼요.

그런 작업에 기반되는 어떤 자재에 대해서 자제를 양중한다거나 어떤 아니면 타설 행위를 한다거나 이랬을 때는 이제 필요한 장비들이 있긴 하지만 이 장비와 인력이 거의 동시에 어느 하나도 더 크다는 어떤 그런 것보다 거의 같은 정도의 내용으로 둘 다 필요한 이런 단계라는 거죠. 
그래서 토공사하고는 상황이 좀 다르죠

투입되는 게 그다음에 이제 골조공사 마감 공사 같은 경우에는 얘는 장비보다는 거의 인력 인력이 클 수밖에 없어요. 
장비로는 거의 없다고 보면 돼요. 우리가 나간 공사할 때 필요한 도구를 장비라고까지 표현하기는 그렇고

그건 말 그대로 도구이기 때문에 장비라기보다는 일단 이런 마감 공사에서는 대부분의 어떤 인력 인력으로 하는 그래서 우리가 크게 단계별로 토공사, 골조 공사, 마감 공사에서 이런 특징들이 있어요. 
이런 특징들을 감안을 해서 어떤 공정 관리의 어떤 기법을 결정한다는 게 중요한 거죠.

그래서 만약에 토 공사 때 하는 기법이다. 
토 공사 때는 장비 위주로 돌아간다. 
이랬을 때는 장비의 어떤 작업양 그다음에 장비의 어떤 가용 일수 이게 또 날씨 기후를 고려했을 때 이건 뭐 비가 와도 상관이 없다 추워도 상관이 없다. 
이런 특성들이 있잖아요. 그렇기 때문에

이런 토공사 같을 때는 이런 장비 위주로 한다는 게 공정관리 기법에서 이제 먼저 고려가 돼야 되는 내용이겠죠 그다음에 골조 공사 같은 경우에도 이건 장비도 쓰고 인력이 필요하다. 
또 골조 공사 콘크리트 공사를 한다고 했을 때 콘크리트 물성의 특성이 있어요. 
한겨울에 영하 10도 20도 될 때 탓을 못합니다.

물론 이제 보온 양생을 하고 어떤 양생을 통한 후속 조치를 통한 걸로 하긴 하죠. 
그렇지만 그게 이제 제대로 안 이루어졌을 때는 어떤 콘크리트 강도 발현에 상당한 문제가 생길 수 있기 때문에 가능하면 그런 시기를 피해요. 
어쩔 수 없이 해야 되면 완벽한 보온 양생을 조치를 해서 하겠지만

그런 상황이 아니라면 피할 수 있으면 피하는 게 일단 그런 상황 특성이 있어요. 
그렇기 때문에 어떤 골조 공사일 때도 그런 특성을 감안해서 공정관리 기법이 적용이 된다는 겁니다. 
그 다음에 이제 마감공사 같은 경우도 마찬가지죠. 
마감공사 같은 경우에도 이거는 인력이 주가 되는 내용이에요. 
그러다 보니까 장비의 사용은 거의 없고 인력이 주가 되다 보니까 이 인력들이 나오는

어떤 그런 상황이 접종해야 되겠죠 물론 그 인력에 대한 수급 상황도 좋아야 되고 또 인력으로 하다 보니까 이게 어떤 날씨의 변수도 영향을 받는 거예요. 
만약에 외부 마감을 한다 건물에 외장재를 붙인다 창을 끼운다 로프를 타고 도장을 한다 이런 작업을 할 때 날씨가 안 받쳐주면 못하겠죠

눈 비가 엄청나게 오고 장마철에 폭우가 오고 이럴 때는 작업을 절대 못합니다. 
태풍이 와서 풍속이 엄청나게 25m 이상 나오고 이랬을 때는 할 수가 없어요. 
그래서 이런 특성들을 고려해서 공정 관리 범위를 잘 결정을 하는 게 중요하다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 공정 관리의 범위를 결정하는 거는 이런 단계별로 목적별로

필요한 어떤 상황에 따라서 기법을 선정하는 것이다. 
이렇게 내용을 이해하시면 될 것 같습니다. 
그러면 관리의 범위가 어떤 식으로 나눠지는지 한번 살펴보겠습니다. 
그게 이게 단계별로 있어요. 그래서 레벨 1 단계부터 레벨 4 단계까지 이렇게 단계별로 나와 있는데 이 단계가 높아질수록

좀 더 디테일해진다고 보시면 돼요. 처음에는 거시적으로 전체적인 어떤 틀을 봤다면 그다음 단계에서는 더 조금 더 분류를 해서 세부적으로 그다음 단계에서 좀 더 세부적으로 그다음에 또 좀 더 세부적으로 이런 식으로 가는 단계로 나눠져 있는 상황인데 그래서 공사 단계별로 일단 공정 관리 범위가 어떻게 되는지 한번 레벨별로 한번 보면은

먼저 처음 1레벨 첫 레벨은 그냥 종합 공정표예요. 
그래서 이거는 그냥 마스터 플랜이나 어떤 그런 마일스톤 정도만 알려주는 거죠. 
그래서 레벨 1에서는 그냥 크게 큼직하게 우리가

t 공사부터 시작을 해서 그다음에 기에 골초 마감 시운전 이 정도로 우리가 이제 이루어진다고 하면 이 레벨 1 단계에서는 그냥 이 정도만 파악을 하는 거예요. 
이때쯤 토공사 이때쯤 기초공사 이때쯤 골조 공사 마감 시운전 이런 식으로

큰 정도만 알아보는 게 이제 레벨 원의 종합 공정표 단계고 그다음에 이제 레벨 2로 가면은 이거에 대해서 좀 더 세부적으로 나눠지는 거죠. 
그럼 토공사 할 때는 그러면 이거에 대해서 장비, 인력, 생산량, 선후 관계 이런 것들이 좀 더 커지겠죠 여기서도 마찬가지 기초 공사 때도 나눠지고

그럼 레벨 3로 가면 이거에 대해서 그러면 어떻게 할 것이냐 토공사 때 만약에 이게 세부적으로 해서 이게 흙막이 그다음에 토사 반출 그다음에 여기 보강 지방 보강 이런 식으로 좀 더 나아졌다면 이 흙막이를 그러면 또 어떻게 할 것인지 토사는 어떻게 할 것인지 집안 보강은 어떻게 할 것인지

이렇게 좀 더 세분화되는 게 관리 기준 공정표다. 
보시면 됩니다. 그래서 이런 흙막이 작업을 할 때 관리를 어떻게 뭘 할 것이냐 토사 반출할 때 뭘 할 것이냐 장비의 어떤 반입이라든가 작업 동선이라든가 이런 게 어떻게 나올 것인가 보강을 할 때 어떤 장비로 얼만큼의 어떤 약을 써서 할 것인지

이런 거를 이제 관리 기준 공정표 레벨 3단계에서는 그 정도의 어떤 범위로 관리를 한다는 내용입니다. 
그다음은 이제 레벨 4 단계 이때는 더 상세한 거죠. 
더 세부적으로 가서 그럼 이런 기준을 가지고 좀 더 그럼 장비는 어떤 장비 사람은 몇 명 이 사람은 기능도 얼마 이런 식으로 좀 더 세부적인 내용으로 간다는 겁니다.

그래서 레벨 1단계부터 레벨 4 단계까지 우리가 공정 관리가 어떤 식으로 범위가 결정이 되는지를 이제 크게 이해를 하시면 될 것 같고요. 
그래서 이런 공정 관리 범위에 대해서 단계별로 좀 더 세분화가 된다는 거 그걸 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 이런 세부적인 것도 관리를 하는 게 당연히 중요하지만 공사 관리자라고 하면 일단 전체 틀을 한번 봐야 돼요. 
전체 틀을 봐서 우리가 이 공사를 목적하는 기간 안에 다 끝내는 게 이제 중요하고 그게 이제 공정 관리의 가장 큰 목표이기 때문에

이 공사가 전체적으로 지금 이루어지는 과정이 적정한지 이거에 대해서 먼저 좀 알고 가는 게 중요해요. 
우리가 보통 이렇게 계획을 잡아요.

우리가 착공해서 준공까지 가는데 이 기간이 보통 우리가 이게 30개월이다. 
30개월이라고 봤을 때

그러면 여기에 골조 토공사를 포함한 골조 공사가 우리가 이거 10개월을 잡았다. 
골조 공사를 10개월 잡았는데 그러면 이 골조가 우리가 돈이 10개월인데 이게 20층짜리더라.

이렇게 계획이 나왔어요. 그럼 단순 계산을 해보면 우리가 1개월에 두 개 층은 올려야 10개월 동안 20층을 만들어요. 
그럼 1개월 한 달에 두 개층 한 층 올리는데 15일 이런 식으로 계산을 잡겠죠 그런 식으로 우리가 그럼 한 층 만드는데 그럼 거기에 골조 공사 한 층 만드는데 거부집 며칠 철근 며칠 타설 양생 며칠

이렇게 했을 때 한 층이 구성되는 게 15일이다. 
그 안으로 우리가 지금 이루어지고 있다. 
그러면 이 전체를 다 관리 30개월을 가능하다고 보는 거죠. 
근데 이게 자꾸 늘어진다. 이게 자꾸 이쪽으로 온다. 
그러면 얘는 이미 픽스예요. 얘는 픽스인데 이만큼의 마감 공사할 기간이

자꾸 줄어드니까 마감 공사 일정이 어쨌든 이때 끝내야 되는데 자꾸 기간이 줄어드는 거예요. 
그래서 이런 세부 공정 레벨 2, 3, 4로 가면서 이런 세부 공정 관리 기준을 가지고 이런 일이 벌어지는 거에 대해서 관리를 하는 거예요. 
그래서

일단 우리가 여러 단계도 다 중요하지만 먼저 크게 착공부터 준공까지 30개월인데 이 전체 틀에서 우리가 이렇게 쪼개놨는 게 제대로 잘 가고 있는지를 파악을 하면서 이게 만약에 문제가 됐다 그랬을 때는 이 세부적인 내용에서 그러면 한 층이 우리가 15일 만든다고 예정을 했지만 왜 안 되냐

왜 20일 걸리냐 이런 식으로 따져볼 수 있는 거죠. 
그렇게 해서 일단 범위는 전체적으로 이렇게 큰 틀을 먼저 보고 그다음에 세부적인 내용에 대해서 같이 한번 보는 이런 식으로 하는 게 중요하다. 
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

구조체 만드는 일수를 제가 잠깐 예를 들어서 말씀드렸지만 실질적으로 이제 이루어지는 일수를 말씀을 드리면 일반적인 건물 아파트가 아닌 어떤 일반적인 건물 같은 경우는 평균 열흘 정도 잡아요. 
한 층 만 듣는데 거기에는 이제 어떤 변수가 다 포함이 된 거죠. 
비가 온다거나 휴일이 꼈다거나

이런 걸 감안을 해서 보통 한 층이 한 열흘 이 정도 이제 일반적인 상황이고 이제 아파트 공사다 갱폼을 쓰고 알폼을 쓰는 일반적인 아파트 공사다 했을 때는 보통 일주일 정도의 사이클을 잡죠. 
7일 짧으면 한 5일 그리고 어떤 초고층의 특수 공법을 쓴다 코골 공법을 쓴다거나 이랬을 때 한층 만드는 게

3일 사이까지도 나오기도 합니다. 근데 그거는 이제 아주 특수한 상황이라고 보시면 되고 일반적인 거는 일주일에서 한 열흘 정도의 한 층 정도 만든다 이렇게 이해를 하시면 됩니다. 
거기에서 이제 너무 날씨의 변수라든가 어떠한 공사의 직접적인 외적인 영향 자재 파동이라든가 노조의 파업이라든가 이런 상황에 끼어버리면 이제 더 늘어나겠죠. 
그래서 이런 공정관리 범위는 이런

거시적인 단계부터 아주 미시적인 단계까지 세부적으로 이렇게 단계가 나눠진다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그러면 공정 관리 범위의 어떤 기법별로 어떤 내용인지 한번 보겠습니다. 
먼저 주공전 계획이 있습니다. 마일스톤 계획인데 주공전 계획은 전체 공사의 공정을 모니터링을 해서

주공정선상의 공기의 결정에 큰 영향을 미치는 요소 중요한 작업들로 구성된 공정표다. 
그래서 큰 틀을 보는 거예요. 전체적으로. 
이때 토 공사 끝나고 이때 골조 끝나고 이때 외장 공사 끝나고 그러면 이때 준공할 수 있구나. 
이렇게 이제 큰 틀을 보는 게 이런 주 공정 계획에 대한 내용이고 그다음은 이제 관리 기준 공정이 있습니다. 
공사 착수 전에 전후 착수 전후 기점으로 이제 제정되는 공정표인데

전체 프로젝트의 어떤 프로시저 기간, 작업의 선후 관계 이런 걸 이제 보는 거죠. 
그래서 우리가 전체 어떤 큰 주공정에서는 큰 어떤 틀만 봤다면 이제 관리 기준 공정표에서는 거기서 세분화돼가지고 토공사가 이때 끝나는데 그러면 전체 영역에서 여기는 먼저 시작을 해야 되겠구나. 
이런 계획이 나오는 건데 이 부분을 제가 하나 말씀을 드리면

우리가 이런 큰 대형 현장이 하나 있어요. 
대형 아파트 현장이 하나 있어요. 그랬을 때 우리가 당초 계획은 여기에

아파트 동이 이렇게 올라가는 상황이에요. 
이런 평면으로 봤을 때 이런 큰 어떤 아파트 현장에 이런 6개짜리 동이 들어가는 아파트 현장이 있다 했을 때 여기 전체 지하 주차장을 다 만들 거예요. 
지하 주차장을 다 만드는데

이걸 좀 더 관리 기준으로 세부적으로 연관 관계를 좀 더 콤팩트하게 우리가 공정 계획을 짜면 이걸 전체 다 파놓고 이걸 하려면은 시간이 너무 걸려요. 
너무 걸리기 때문에 이 골조 동을 올리는 데는 시간이 꽤 걸리겠죠 이게 30층씩 올린다고 하면 그러면 더하기를 할 때 계획을 잡아요.

여기를 만약에 이렇게 끊는다든가 이렇게 분할을 시켜요. 
그래서 먼저 순서대로 이쪽 구간을 먼저 톱하기를 다 시작을 합니다. 
그러고 나면 이 동이 올릴 세팅이 돼요. 
기초 레벨이 나오겠죠 그다음에 이쪽으로 가서 1번 그다음 2번

그리고 아니면 여기도 동시다발로 여기도 1번 할 때 같이 해버리는 거예요. 
이거 할 때 2번 해버리고 이런 식으로 1번 할 때 여기를 터하기를 해가지고 토사 반출을 시키면서 이 기초 바닥 레벨을 먼저 만들어서 이 동을 먼저 띄워버려요. 
그런 식으로 어떤 공사의 어떤 효율성을 위해서 이런 순서나 계획을 잡는 거죠.

그런 식으로 해서 하는 게 이제 관리 기준의 어떤 공정 기법이다. 
이렇게 이해하시면 되고 그다음에 이제 목표 공정이 있습니다. 
목표 공정은 진척 현황을 측정하기 위해서 우리가 언제까지 어떤 공사를 끝내겠다. 
이렇게 진척 현황을 측정하기 위해서 현재 공정표에 어떤 비교할 수 있는 어떤 기준 공정표를 만드는 게 일단 목표 공정표다.

그래서 우리가 이때까지 이렇게 공사를 하겠습니다라고 이건 어떻게 보면 발주자와 사업 관리자하고 서로 합의된 내용의 어떤 공정표다. 
그래서 이건 목표 공정이 이렇다. 이렇게 보는 거죠. 
그리고 이제 상세 공정이 있습니다. 상세 공정은 이거는 이제 작업 안에다가 이제 할당될 우리가 하도급 업체들이 와서 전문공종 공사를 합니다.

그래서 이분들은 그 공정의 전문가이기 때문에 이분들이 이제 작업을 하는데 이분들한테 어떤 작업 일정과 관계돼서 서로 공유하고 어떤 일정에 대해서 지시를 하고 관리를 하는 그런 게 일단 이런 상세 공정이라고 보시면 되죠. 
이거는 서로 전문 공사 협력업체하고 서로 소통을 해서 만드는 거예요. 
원도급사에서 일방적으로 이렇게 하지도 않고 하도급사에서도 일방적으로 던지는 것도 아니고 서로

어떤 큰 틀에서 이거 이때까지 우리 가는 게 맞을 것 같다 가능하냐 그럼 우리가 작업 인원이 어떻게 수급이 되고 장비가 이렇게 수급이 되니 이건 가능할 것 같다. 
아니면 이건 며칠만 좀 더 밀어야 될 것 같다. 
이런 식으로 서로 협의를 하는 거예요. 
그래서 일단 상세 공정이 나오는 거고요. 
그다음에 이제 마스터 공정 마스터 공정은 일단 마일스톤 공정표를 기준으로 우리가 상세 공정표를 어떤 만드는 그런 내용입니다.

이거 약간 마스터 공정은 이제 말스톤이랑 거의 좀 일맥상통한다. 
이렇게 보시면 되고 그다음에 이제 구매 공정이 있어요. 
구매 자재라든가 장비라든가 이런 것들을 우리가 이제 공사를 할 때 필요한 것들이 적정한 시기에 투입이 돼야 되잖아요. 
그 자재를 이걸 잘 파악을 해야 돼요. 
우리가 마감 공사를 한다고 쳤을 때

이게 외벽 마감이다. 외벽에 마감하는데 내용은 석재다. 
석제. 근데 이게 석제를 하는데 이게 확인해 보니까 수입산이에요.

국내에서 생산이 안 되는 자재예요. 발주자가 지정을 했어. 
우리 외벽 자재는 이걸로 해주세요. 이게 예뻐요. 
이게 좋아요. 그래서 지정을 했는데 얘가 반입하는데

발주 내고 70일 걸린다. 두 달이 더 걸린다라는 내용이 생기면 우리가 이 석재를 외벽 마감하는 시공 시점 70일 전에는 발주를 내야 되겠죠 두 달 열흘 전에 자재 발주를 내야 우리가 이때 석재 시공팀이 투입됐을 때 자재가 도착을 와 있어야 되겠죠.

그런 계획이 잘 돼야 되는데 그런 걸 짜는 게 이런 구매 공정이다. 
이렇게 이해를 하시면 돼요. 만약에 이걸 제대로 파악이 안 돼서 늦어진다. 
수입산이라서 70일이나 걸리는 이런 상황 자체를 인지를 못했다. 
그래서 한 30일 남겨 놓고 발주를 했어요. 
그러면 석 공사 작업 투입이 한 40일 동안 못 들어가는 거죠. 
할 수 있는 시기가 됐는데 자제가 안 와서

40일 동안 한 달 까먹고 노는 거예요. 
그럼 공사 기간이 한 달이 더 늘어지겠죠. 
그 석재를 석 공사를 끝내야 비계도 해체하고 거기에 토사 대매우기도 해서 조경 공사도 하고 이렇게 후속으로 줄 서 있는 애들이 있는데 이게 지금 진행이 안 되니까 줄 서 있는 애들이 계속 기다리는 거예요. 
그래서 이런 공정 기법에서는 여러 상황에 맞는 어떤 공정 기법과 범위가 있다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다.

그러면 공정관리의 범위 어떤 내용인지 한번 살펴보겠습니다. 
다양한 공정관리 기법 중에 어느 단계에 어떤 기법을 적용할 것인지 이거는 계약 문서에 어떤 언급이 나와 있을 수 있겠죠 발주자와 사업 관리자와 시공자가 서로 협의된 내용으로 계약 문서를 만드는 건데 이 계약 문서에

어떤 공정관리 기법을 적용할 것인지에 대해서 명기를 하는 경우가 있습니다. 
그래서 도급 계약서 그다음에 공정관리의 어떤 지침서 그다음에 시방서 이런 걸 참고해서 공정 관리의 범위를 결정을 해야 되겠죠 그래서 일단은 건설 공사 자체가 이런 계약으로 이루어지는 관계니까 이런 계약으로 이루어진 관계에서

계약 내용을 정확하게 파악을 하고 그 계약서상에 명기된 내용이 뭔지 이거에 대해서 결정을 해서 범위를 결정을 하는 겁니다. 
그래서 범위는 그런 계약서를 기반으로 한다. 
이렇게 이해하시면 좋을 것 같습니다.

다음은 발주자와의 협의를 통한 도의 결정이 있습니다. 
우리가 그 계약서 상에 만약에 이제 명기가 다 되지 않은 부분 계약서상에는 어떤 내용이 다 안 들어가 있지만 발주자가 어떤 계약서에 없는 어떤 특수 조건에 대해서 얘기를 할 수도 있고 또 계약 이후에 어떤 내용에 대해서 요구를 할 수가 있어요.

그래서 협의를 통해서 범위를 결정하는데 어떤 고려사항이 어떤 게 있는지 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 발주자의 공사 수행 목표가 있습니다. 
발주자는 이 건물이 완공되는 시점에 이 건물을 어떤 용도로 해서 어떤 수익을 낼 것이냐 라는 어떤 계획을 먼저 만들기 마련이죠. 
보통 우리가 이런

이런 상가 주택을 하나 짓는다 했을 때 여기는 2층 사무실 여기는 1층 근생 여기 3, 4층은 주택 이런 건물을 하나 짓는다고 해요. 
그러면

이 발주자 입장에서는 본인이 여기 거주를 할 거예요. 
그다음에 사무실하고 근생 이거 임대를 놓겠죠 그럼 본인이 거주를 하는 시기도 필요할 거고 임대를 넣으면서 임대 수익에 대해서 생각을 하겠죠.

근데 문제는 이 거주를 하거나 임대를 놓거나 이게 다 시기가 어느 정도 맞아야 된다는 거야 타이밍 내가 여기에 이 건물이 준공이 되면 이때 준공을 해서 이때부터 나는 얼마의 임대료를 볼 것이다. 
그리고 이때 준공이 돼야 내가 지금 사는 집을 정리를 해서 여기에 이사를 갈 것이다. 
이렇게 타이밍이 맞아 떨어지게끔 가야 되는데

그래서 발주자가 이제 공사 수행을 하는 목표에 대해서 원하는 바가 있을 겁니다. 
그래서 그런 내용이 어떤 협의를 잘 통해서 결정을 해야 되는 거고요. 
그다음에 이제 공사의 어떤 규모 그다음에 금액 그 복잡성 이런 내용들이 고려가 돼야 되겠죠. 
그다음에 이제 발주자의 어떤 기존 공정 관리 시스템 어떤 기법

이런 것들 기존에 있던 공정관리 시스템이나 기법에 대해서 발주자하고 어떤 협의를 통해서 우리는 이런 기법과 이런 시스템을 통해서 공정 관리를 했습니다. 
이런 얘기를 하는데 그거에 대해서도 일단 결정할 때 발주자와 협의를 잘 해야 될 내용이겠죠 그다음에 이제 해당 공사에서

어떤 리스크가 있는지 이 리스크에 통해서 어떤 공법이 적정한지 이런 내용들이 이제 발주랑 협의를 해야 되는 거예요. 
이거 예를 하나 더 말씀드리면 도심지의 어떤 지하 1층에서 지상 5층짜리 건물이에요. 
여기에 지하 1층을 만들려고 하니까 땅을 파야죠.

근데 지질 조사를 했더니 이게 일반 흙이 아니고 암이 나왔어요. 
돌덩어리. 그런데 그 지역은 서울 도심지 아주 유명한 밀집 지역이에요. 
여기에서 그 암을 파내기 위해서는 다 깨야 되겠죠 돌덩어리를 깨야 돼요. 
뿌레카로 친다든가 아니면 이제 코아를 뚫어서 쪼갠다든가

도심지니까 발판은 거의 할 수 없을 거고 이런 암을 뭔가를 이렇게 처리해야 되는데 얘를 처리하려니까 소리 민원이 엄청나게 심하고 소음, 진동, 분진이 엄청나게 발생이 되는 이런 내용이에요. 
그러면 이거에 대해서 주변 민원이 상당할 텐데 이거에 대해서 그럼 어떤 공법을 적용할 것이냐

이런 특성들에 따라서 어떤 공법이 적용되고 이런 민원에 대해서 어떻게 리스크를 우리가 대응을 할 것인가 이런 거를 발주자하고 협의를 해야 되는 거예요. 
그래서 그게 만약에 너무 심해서 민원에 대해서 감당이 안 될 정도로 민원이 들어와서 공사가 중단되는 경우가 나온다. 
이러면 이제

발주자가 생각해 놓은 시기나 이런 것들이 다 늘어질 수밖에 없겠죠. 
그래서 그런 거를 적정하게 공법을 선정을 하고 관리를 해서 리스크를 줄이는 이런 결정을 해야 되는 겁니다. 
그다음에 이제 공사 기간 중에 이제 공정을 공유할 참가자에 대해서 누가 공정 가이 관리할 것이야

발주자만 할 것인가 아니면 중간에 누가 감리가 개입을 할 것인가 이런 식으로 이제 내용을 볼 수 있겠죠 그다음에 이제 기타 제약 사항에 대해서도 우리가 발주자와 협의를 통해서 어떤 공정관리 범위를 결정을 해야 되는 사항입니다. 
그래서 우리가 공정 관리의 어떤 범위 대상 이런 결정을 함에 있어서

전체적인 어떤 공정표의 어떤 단계가 어떤 게 대상이 되며 그다음에 공정별로 또 기법별로 어떻게 적용하는 게 더 유리한지 저희가 한번 살펴봤습니다. 
그래서 이번 시간은 공정관리 기법의 어떤 대상과 결정 이 부분에 대해서 한번 공부해 봤습니다.


clovanote.naver.com