bc_pmlyj_7-1
2023.07.05 수 오후 3:59 ・ 30분 19초
송지은

이번 시간은 건축 공정관리 제2장에서 공정관리 절차 중에 공정관리 기법 결정에 대해서 한번 공부해보겠습니다. 
저희가 공정관리를 하게 되면 어떠한 공정관리 기법을 적용을 해서

좀 더 관리가 합당하고 좀 더 유리한 이런 내용으로 기법을 결정해야 제가 공정 관리하는 데 좀 더 유리한 측면이 있습니다. 
그래서 이번 시간에는 먼저 공정관리 기법 결정에 어떤 종류가 있는지 기법에 그다음에 결정을 함에 있어서 어떤 사항이 고려돼야 되는지 한번 공부해보겠습니다. 
먼저 계약 문서의 검토 내용입니다.

계약 문서 검토가 가장 중요하죠. 우리가 공정 관리를 할 때 이 전체적인 어떤 이 프로젝트에 대한 내용 파악이 돼야 돼요. 
그래서 우리가 건설 공사는 계약입니다.

건설공사는 발주자가

시공자한테

계약을 통해서 하는 거예요. 이 발주자가 원하는 건물에 대해서 그 설계안을 토대로 시공자가 견적을 하고 그에 맞는 조건을 검토해서 입찰을 한 다음에 그 내용으로 서로 합의된 내용으로 계약을 하는 거죠. 
그러면 이게 결국 중요한 거는 이제 계약이 어떤 내용이냐를 잘 판단을 해야 되겠죠 우리가 서울 도심지에

30층짜리 오피스 건물을 짓는다라는 일단 프로젝트가 있다고 치면 이 건물의 어떤 외장재는 어떤 걸 쓰고, 준공 기한은 어떤 걸 언제까지로 하고 그다음에 이 공법은 어떤 걸 적용을 해서 안전하고 품질이 나오게끔 짓겠다. 
이런 내용이 다 들어가 있는 게 일단 계약 내용이라고 보시면 돼요. 
그래서 일단 먼저 중요한 게

계약 문서 검토가 첫 번째로 수반이 돼야 됩니다. 
그래서 계약 문서의 특정 공정 관리 기법이 사용 요구가 되어 있는지 발주자도 공정 관리를 해요. 
시공자만 공정관리를 하는 게 아니고 발주자와 시공자 그 다음에 중간에 건설사업 관리자 이렇게 관계된 사람들이 같이 공정 관리를 하는 겁니다. 
그래서

계약 문서에서도 어떤 특정 공정 관리 기법을 적용을 해서 서로 공유를 하자 이런 내용들이 있다는 거죠. 
그래서 계약 문서에서 어떤 기법이 특정돼 있는지 먼저 파악을 좀 해야 되고요. 
그다음에 특정 공정관리 기법이 명시가 없는 경우에는 어떤 걸 특정하지 않았어요 이런 공정관리 기법으로 하세요라는 내용이 없이 그냥

어떤 전체적인 이런 계요적인 내용 공사 규모 특성, 목표 이런 걸 가지고 일단 기법을 결정을 하는 겁니다. 
그래서 계약 문서의 발주자나 사업 관리자가 어떤 공정관리 기법을 특정을 했는지에 대해서 먼저 한번 파악을 하고 그게 없다면은

우리가 공사 특성을 감안을 해서 적정한 공정관리 기법을 적용을 해서 관리를 하자. 
이런 내용으로 이해를 하시면 될 것 같습니다.

다음은 이제 검토할 문서의 종류에 대해서 한번 알아보겠습니다. 
우리가 계약 문서 계약 문서를 검토를 할 때 어떤 내용인지 먼저 기본적으로 도급 계약서가 있죠 도급 계약서 그다음에 공사 계약 조건이 있습니다. 
그래서 일반 조건 특수 조건 이렇게 나와 있고요. 
그다음에 설계도서랑 시방서 이게 이제 계약 문서가 됩니다.

우리가 건설공사 표준도급 계약서가 있습니다.

표준도급 계약서라고 있어요. 이거는 이제 국토교통부에서

배포한 자료예요. 국토교통부에서 배포를 합니다. 
이 표준 내용에 대해서 표준 도급 계약서 상에는 우리가 통상적으로 일반 사항

일반 사항에 대해서 내용을 하고요. 이거랑 별개로 특수 조건이 있어요.

특수 조건 같은 경우에는 우리가

발주처 요구 발주처 요구 사항인데 이게 표준 계약서에 없는 내용들이 특수 조건으로 들어간다고 이해하시면 돼요. 
그래서 표준 계약서에서는 어떠한 공사든 거의 법령적으로 쓰일 수 있는 내용들이 들어가죠. 
예를 들어서 어떤 공사

비에 대해서 공사비 지급에 대해서 일반적인 어떤 사항 월 기성으로 한다. 
또는 공사 계약은 공사 기성금 지불은 공사 계약일로부터 얼마 이내에 성금을 지급을 하고 그다음에 기성금 월 기성금은 매달 25일이면 25일 이때 기성 검사를 해서 말일 이내에 지급한다. 
이런 식으로 일반적으로 법률적으로 쓰이는 내용들이 이런 표준도 계약서에 내용이 들어가는 거고

특수 조건 특수 조건은 이 내용이 없는 것 중에 발주자가 특이하게 요구하는 사항들이 있을 수 있어요. 
그래서 이게 법을 넘어선다. 이런 내용이 아니고 서로 그냥 서로 간의 계약인 겁니다. 
이 특수 조건에 대해서도 시공사가 받아들이면은 그냥 서로 합의가 된 거예요. 
그런 내용이기 때문에 일단 계약 문서에서 이런 계약서 그다음에 계약 조건

그다음에 설계 도서 이게 일단 기본적으로 어떤 계약 문서의 큰 틀이다. 
이렇게 이해를 하시면 돼요. 그래서 말 그대로 계약 문서는 그것도 계약을 한 거예요 계약 이거대로 계약을 하는 거예요. 
이걸 기본적으로 계약을 해서 일을 하는 거고 만약에 이것과 다르게 시공이 된다면 계약 위반이 되겠죠 그랬을 때는 나중에

어떤 분쟁이 생겨서 어떤 법적인 시시비비를 가리게 되는 그런 역할도 할 수 있습니다. 
그리고 또 검토할 문서 중에 이제 입찰 안내서 우리가 그 광공사라든가 민간공사라든가 입찰 공고를 냅니다. 
어떤 큰 프로젝트가 있으면 공사 프로젝트가 이제 일단 비용이 상당히 크기 때문에

이런 비용에 대해서 좀 더 발주자 입장에서는 비교를 할 수 있고 좀 더 가격적으로 메리트가 있는 선택을 하기 위해서 입찰을 보는 경우가 많아요. 
또 비단 가격만이 아니고 어떤 그 회사의 어떤 기술력이라든가 수행 능력이라든가

신용도라든가 이런 부분들을 종합적으로 판단을 하기 위해서 이제 입찰이라는 걸 진행을 합니다. 
그래서 입찰을 하게 되면

먼저 공고를 내줘. 입찰 공고 때 이때 입찰 안내서가 나와요.

이 입찰 안내서가 기본적으로 이 공사에 대한 조건입니다.

우리가 이런 이런 조건을 가지고 입찰 공고를 내니 관심이 있으신 분은 입찰을 하세요 라고 하는 게 이제 입찰을 한 내습니다. 
입찰 공고를 낼 때 그럼 이게 공사 조건이기 때문에 이 조건이라는 게 당연히 계약으로 이어질 수밖에 없죠. 
그래서 이런 조건을 가지고 나중에 투찰을 하죠.

투찰은 가격이나 기술 제안이나 이런 식으로 투찰을 합니다. 
이런 조건을 가지고 두차를 해서 이게 서로 합의가 되면 계약을 하는 겁니다. 
이런 식으로 이제 프로세스가 이어지는데 그때 이제 입찰 안내서가 이것도 조건이 되기 때문에

검토해야 될 계약 문서 중에 하나다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같고요. 
그다음에 이제 현장 설명서 보통 그 권고를 내고 입찰 안내를 하고 나면 투찰하기 전에 이 사이에 현서를 해요.

현소이라는 게 이제 현장 설명회 현장설명회를 줄여서 이제 현소이라고 부르는데 이때 이제 또 현장 설명서를 배포를 하죠. 
그러면 이제 공고 때 입찰 안내서를 배포를 해서 이 조건에 대해서 어떤 공지를 하지만 또 이 공고 이외의 현설이라는 과정을 통해서 현장 설명을 통해서 이런 또 조건이나 어떤 이런 내용들이 나올 수 있어요.

그래서 간혹 가다가 이 안내서와 다르게 현설 자료가 어떤 이견이 있다거나 또 명확하지 않은 내용을 가지고 입찰 안내서 때 명확하지 않는 내용이 안내됐을 때 현설에서 좀 더 명확하게 간다거나 아니면 서로 상충됐을 때 이런 질의 응답 서류를 또 서로 주고받습니다. 
그래서 현설 이후에 좀 정확한 투찰 정확한 투찰을 하기 위해서

시공사 입장에서는 여기에 투자를 하면 정말 수주를 하고 싶어 하는 거잖아요. 
그러면 상당히 민감하고 상당히 중요한 이런 어떤 서류의 행위다 보니까 좀 더 정확성을 높이기 위해서 명확하지 않은 부분은 발주자한테 질의 응답을 해요. 
입찰 안내서에는 이렇게 나와 있는데 이게 정확한 내용인가요?

그러면 거기서 검토했을 때 뭔가 빠져 있는 부분은 이건 어떻게 해야 되나요? 이런 식으로 질의응답을 하면 답변이 오죠. 
그런 내용들이 싹 다 모여가지고 이게 계약하고 이루어지는 거예요. 
그래서 계약 문서 검토할 때는 이런 계약 문서 기본적인 계약서, 조건 도서, 시방서 이 외에도 입찰 안내서랑 현설 자료, 질의 응답 이런 것들이 모든 어떤 계약의 기본 베이스가 되는 그런 자료다 이렇게 이해를 하시면

될 것 같습니다. 그래서 우리가 공정 관리 기법을 결정을 할 때 선행적으로 이런 계약 문서에 대해서 먼저 검토를 해야 되는 거예요. 
이게 일단 기본적으로 상당히 중요한 내용이죠. 
만약에 이게 파악이 안됐다 이 계약 문서 검토가 제대로 안 됐다 이랬을 때는 목적물에 대해서 정확하게 내가 뭘 어떻게 만들어야 될지도 모르고 그냥 시작을 하는 거예요.

그러면은 여기에 우리가 정확한 목적물을 알아서 계약 내용을 알아서 여기에 투입되는 게 비용이 얼마며 이게 공사 기간이 얼마며 이게 계획이 딱딱 나와야 되는데 이런 게 파악이 제대로 안 돼버리면 문제가 되는 거죠. 
그래서 실제로도 이게 정확한 파악이 안 돼서 공사 어떤 목적물의 시공이 누락됐다거나 공법이

바뀌어서 적용됐다거나 이랬을 때 발주자나 사업 관리자가 그걸 문제 삼을 수가 있죠. 
계약 위반이다. 왜 우리 입찰 안내서나 어떤 계약서상에 도면상에 나와 있는 대로 시공하지 않았냐 이런 내용을 가지고 어떤 위반에 대해서 서로 분쟁이 생길 수 있습니다. 
그래서 이거는 분쟁이 생기면 금액이 저희가 일반적인 어떤 생활에서 쓰는 그런 단위하고는 좀 달라요.

몇백억이 오고 가는 이런 상황이 생길 수도 있고 적게는 몇십억이 오고 가는 이런 상황이 생길 수 있어요. 
그래서 그게 결코 적지 않은 금액이기 때문에 정확한 검토 이런 내용들의 검토가 아주 중요하다. 
이 내용을 기억하시면 될 것 같습니다. 
그러면은 이런 공정 관리 기법을 우리가 결정을 할 건데 어떤 종류가 있는지 한번 살펴보겠습니다.

공정관리 기법 실질적으로 현장에서는 특정 어떤 명칭에 대한 기법을 이렇게 선호를 한다거나 딱 정해져 있다거나 그 정도는 아니에요. 
공정 관리 공정표를 작성하는 이런 상황에서 그 상황에 맞게끔 아주 유기적으로 서로 내용이 공유가 되는 상황으로 그렇게 보통 작성을 하죠.

만약에 주간 공정표를 작성한다 이랬을 때 b 차트가 훨씬 보기가 좋다. 
아니면 전체 공정표를 작성을 한다. 이런 식으로 어떤 필요 상황에 따라서 이 공정표를 선택을 하기 때문에 이게 뭐 어떤 특정한 공정표는 언제 적용한다 이렇게 정해져 있지 않다는 거 기억하시면 될 것 같고 일단 우리가 공정표 공정관리 기법이 어떤 게 있는지 종류나 한번 알아보는 걸로 해보겠습니다.

먼저 간트 차트라는 게 있습니다. 이 간트 차트는 1차 세계대전 중에 미 육군 프랭크포드 병기청에 헬리 gont라는 사람이 개발을 한 거예요. 
그래서 보통 이런 명칭이 붙으면 이제 개발자 사람 이름으로 그렇게 대부분 지칭이 되죠. 
그래서 약간 고유명사처럼 그렇게 되는 건데 일단 기법 중에 일단 gt 차트 먼저 한번 보면

프로젝트 완수에 필요한 요소 작업들과 이들 각각의 소요되는 작업 기간을 시간 축에 따라서 표시를 하는 거예요. 
그래프를 한번 보시면 이런 내용입니다. 
차트 아주 일반적인 그런 내용이에요. 
이런 표는 현장에서도 많이 적용이 돼요. 
간편하게 우리가

공정 계획을 잡을 때 이 공정이 얼만큼 걸릴 것인지에 대해서 알아보는 거예요. 
여기 표를 하나 보시면 이 가로축은 x축은 소요 기간입니다. 
그래서 1일부터 19일까지 또는 월 단위로 또는 분기 단위로도 해요. 
현장에서는 이제 공사 기간이 상당히 길기 때문에 일반적으로 아파트 공사 적당한 규모의 한 500세대 700세대 짜리 한다고 그러면은 보통 한 30개월

큰 단지 거의 3천 세대 5천 세대 이런 거 간다고 하면 거의 36개월에서 38개월 이런 식으로 잡히다 보니까 현장에서는 실질적으로 이게 1단위보다는 거의 열흘 단위로 작성을 대부분 많이 하는 편이에요. 
그래서 월 끊고 10일, 20일, 30일,

월 10일, 20일, 30일 이런 식으로 이제 열흘 단위로 많이 하는 편인데 이게 또 만약에 주간 공정표다 전주, 금주, 차주 정도의 내용이 들어가는 주간 공정표다라고 하면 또 일 단위로 이렇게 쓰기도 합니다. 
그래서 이런 기간이 나와 있고 여기는 자국 공종이 나와 있죠 abcd 이 공종들이 시간이 얼마큼 소요될 것인지

일반적으로 많이 쓰는 공정표인데 a 작업이 지금 1일부터 5일이 걸린다. 
예를 들어서 덧하기 공사다. 우리가 기초를 타설을 해야 되는데 텁하기 공사의 어떤 내용을 여기를 넣는다고 하면 더하기 톱하기가 장비가 어떤 장비가 와서 장비도 종류가 여러 가지가 있죠 일반 토사라고 하면은

이제 톱하기만 하면 되지만 만약에 이제 어떤 차수나 어떤 흙막이를 해야 된다. 
그러면 그전에 이제 톱하기 전에 먼저 또 선행 공정이 생기겠죠 토공사 톱하기 공사라고 했을 때 장비가 적정한 장비가 와서 그 장비 하루 작업량을 파악을 하고 거기에 맞는 인원 투입량도 계획을 하고 해서 그 정도 인원이면 5일 정도 걸릴 것이다. 
그렇게 보고 그러면은 비공정

비공정에서 그럼 만약에 버린 콘크리트를 타설하거나 또는 기초 콘크리트를 타설을 하겠다. 
그렇게 했을 때 이거는 며칠 걸린다 이런 식으로 공정과 어떤 소요 기간을 같이 나타내는 이게 이제 간테 차트라고 보시면 돼요. 
그래서 가장 간편하게 우리가 실질적으로 현업에서도 많이 이루어지고 많이 쓰고 있는 가장 간편한 어떤 차트 중에 하나다 이렇게

보시면 될 것 같아요. 그래서 간트 차트는 이런 소요 기간과 작업을 이렇게 요소 작업을 나열을 해서 요소 작업별로 며칠이 걸리는지 나타내는 이게 이제 간트 차트 내용이다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다. 
다음 공정 관리 기법은 이제 ptcpm이 있습니다. 
cpm은 cnt 차트는 요소 작업 간의 선후행 관계를 좀 호려치 않아요

간트 차트 다시 보면 간트 차트는 이 공존 간의 선행 후행 관계가 연동되는 게 없어요. 
이 공종은 여기서 여기 이 공종은 여기서 여기 이 정도만 나타내는 거지 이게 선행 공종에 대해서 어떤 연관관계에 대해서 나타내는 게 없다 보니까 ptcpm은 이런 선우의 관계에 대해서 좀 더 단점을 극복하고자 개발이 된 기법이라고 보시면 됩니다.

그래서 요소 작업 간의 어떤 관계를 고려한다는 거죠. 
우리가 이제 건설 공사는 제가 지난 시간에 한번 비유를 드렸지만 이 릴레이 계주 정도라고 보시면 돼요. 
선행 주자가 달려서 바통을 넘겨줘야 다음 주자가 달릴 수 있어요. 
선행 주자가 들어오기 전에는 못 달려요. 
그렇기 때문에 이 연계성

선행공정의 어떤 마무리와 그걸 토대로 후속 공정이 해야 되는 거죠. 
우리가 건설 현장에 보면 만약에 아파트 공사다 라고 예를 들었을 때 우리가 구조체 콘크리트로도 어떤 벽을 만들지만 구조적인 힘을 받지 않는 이제 구조 설계를 할 때는 이게 절대 과하게 하지 않습니다.

이 구조물이 화중 계산을 다 했을 때 버틸 수 있는 정도의 설계를 하죠. 
그래서 벽의 사이즈 얼마 이 벽의 벽 사이즈 얼마에다가 여기에 철근은 몇 미리짜리 몇 개 그리고 여기에 타설되는 콘크리트는 강도 얼마짜리 이런 식으로 구조 계산을 다 해요. 
그래서 정말 건축물이 아주 가성비 좋게

정말 과하지 않게 이렇게 대부분 구조 설계를 하기 때문에 이 건물 내부의 벽체가 구조적으로 필요치 않지만 사용상으로 파티션 개념으로 막아야 되는 벽들이 있어요. 
그런 벽에 그런 벽들을 보통 시멘트 벽돌 같은 걸로 조정 마감을 많이 하죠. 
조정면에 나중에 최종 마감은 여기가 도배지를 발라야 되는데

우리가 그 벽돌에다가 도배지를 바로 바를 수가 없어요. 
그러면 거기에 미장을 해야 되겠죠 면을 매끈하게 만들기 위해서 그러면은 조적을 하고 최종 마감이 도배인데 중간인 미장이 빠졌다. 
그러면 도배를 할 수 있을까요? 못하는 거죠. 
그런 식으로 이게 다 선행 후행 공종이 다 연계가 되는 거예요.

그래서 이게 퍼트cpm 공법은 이 공종 소 작업 간의 어떤 연계를 고려해서 만든 공법이 기법이 이런 퍼트cpm 기법이다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
다음은 이제 arob liov v런스에서 이런 공정 관리 기법이 있습니다. 
먼저 목표 대비 진행률의 관리 또는 요소 작업 상호 간의 충돌 이런 연관관계에 중점을 둔 기법이라는 거죠.

결국에는 이제 맨 처음에 시작됐던 간트 차트는 이 요소 작업 간의 어떤 연계성 없이 각 요소별로 소요 시간에 대해서 그냥 쭉 나열을 했다면 그 후속으로 나오는 이런 기법들은 그거에 대한 단점을 다 보완하고자 만드는 거예요. 
그래서 퍼트 cpm도 연기에 대해서 어느 정도 고려를 한 기법이고 이 에로비도 연관관계 서로 관계가 있는지

그렇게 알아보고 이제 어떤 그런 거에 포인트를 둔 기법이 이제 이런 에로비 기법인데 이거는 이제 반복적인 요소 작업이 많은 경우에 사용이 됩니다. 
그래서 반복 요소 우리가 공동주택 같은 아파트 같은 것들은 대부분 이제 반복 작업이죠. 
천 세대를 짓는다고 하면 그 천 세대의 마감이 다 반복되는 거예요. 
천 번 반복되는 거예요.

천세대에 바닥 미장을 했다 한 세대는 바닥 미장을 하면 그걸 천세대 해야 되는 그런 식으로 이제 반복 작업을 하는 게 많은 경우에는 이런 에로비 공법을 기법을 적용을 많이 한다는 거죠. 
그래서 이게 반복 작업이 쭉 수행되다 보니까

서로 상충되는 공종들이 어느 정도 답이 나오는 거예요. 
이걸 이렇게 쭉 한번 한 사이클을 돌렸더니 이런 충돌이 나오거나 나온다거나 그다음에 그다음 또 파트에서 반복적으로 수행할 때 그럼 이거에 대해서 앞전에 수행했던 게 또 충돌이 나온 부분이 있으니까 이거에 대해서 고려를 하자. 
이런 식으로 수행이 되는 게 이런 에로비 공법이라고 기법이라고 이해를 하시면 될 것 같아요.

그래서 에로비는 이제 반복적인 요소 작업이 많은 경우에 사용이 된다는 점을 기억하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 이 에로비의 어떤 예시를 하나 보면 여기도 그래프 축이 있습니다. 
세로축은 일단 진도율 진도율이고 오른쪽 가로축은 이제 시간인데요. 
시간이 가면서 진도율이 이렇게 올라가는 타입인데 먼저 토공사 토사가 가고 그다음에 근거부집 공사가 가고 철근 공사를 가는데 이게 서로 만났을 때 간섭이 되는 거예요.

그러니까 거푸집 공사는 이게 진도가 0에서 100% 갈 때 이 정도 시간이 걸려요. 
만약에 이게 3일이다 3일에 거부지 공사가 걸린다고 하는데 그 뒤에 철근이 하루 지나와가지고 거의 이틀도 안 돼서 끝나버리니까 거부집이 끝나기 전에 철근이 먼저 끝난 상황이 나와서 간섭이 생겨버리는 거

이랬을 때는 문제가 되겠죠. 일이 순서라는 게 있는데 일이 순서대로 가야 되는데 순서 안 맞게 이렇게 간섭이 발생돼버리면 문제가 된다는 겁니다. 
이랬을 때는 거부 집의 어떤 시간을 줄이는 적용을 하거나 아니면 철근 투입 일정을 조금 더 뒤로 미뤄야 되겠죠 그렇게 해서 이 거부집이 다 완성이 돼야 철근 배근을 하고 그다음에 콘크리트 타설을 하고 그로 인해서 대묘기를 할 거 하고

현장 정리를 하는 이렇게 간섭이 안 생기는 경우로 나와야 되는데 이런 에로비로 우리가 공법을 한번 이렇게 공정관리 기법을 적용을 해보면 이게 철근이 이렇게 간섭이 돼버린다. 
이렇게 이제 바로 알 수 있는 거죠. 
그래서 이런 상황이 생기면 일이 이루어지지가 않죠. 
그래서 이런 거를 좀 조정을 하고 컨트롤 할 수 있는 어떤 공정관리 기법이 이런 에로비 기법이다. 
이렇게 이해를 하시면 되고

우리가 거프 집이 안 됐을 때 철근 당연히 못 넣죠 우리가 이런 구조물을 하나 만든다. 
그래서 전반적으로 생긴 구조물이 이렇다. 
그러면 여기는 slave가 되고 여기는 기둥이 되고 이 밑에는 b가 되겠죠

이렇게 했을 때 이걸 타설을 한다 하면 먼저 여기 거부 집을 대야 돼요. 
거부집을 대고

그다음에 여기 철근을 넣어야 되겠죠 여기도 철근을 넣어야 되겠죠 여기도 거부집을 떼고 여기도 철근을 넣어야 될 거예요. 
그러고 나서 여기에 콘크리트 타설을 해야 되겠죠 그러고 나서 이 거프집을 탈영을 시키면 콘크리트만 딱 남아서 구조체가 완성이 되겠죠

이런 식으로 이루어지는데 이런 철근 배근하기 전에 이 gpt집이 설치가 되지 않았다. 
그럼 철근 배근을 할 수가 없어요. 이런 식으로 연동이 되기 때문에 이런 에로 공법에서 에로비 기법에서 이런 간섭 부위를 알 수 있다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
다음은 이게 매트릭스 스케줄입니다. 매트릭스 스케줄은

고층 빌딩 같은 어떤 그런 반복적인 작업 그런 프로젝트에 아주 적합한 공법이다. 
우리가 그 건물 중에서도 아주 같은 패턴이 반복되는 건물들이 있어요. 
지나가시다가 이렇게 건물을 보시면 그냥 이런 높다란 건물이 똑같이 생긴 게 있어요. 
이렇게.

근데 이게 한 30층 돼요. 한 30층이 되는데 똑같아요. 
그러면은 일부 이제 지하나 지상의 한 1층, 2층 정도는 살짝 다르게 내용이 적용될 수 있어요. 
근데 기준층 이상이 되는 이런 부위들은 대부분 반복이 되는 것들이죠. 
그래서 뭐 층 표시가 없으면

층 표시 없이 그냥 거기에 서 있으면 이게 내가 아래층인지 위층인지도 구분할 수 없을 정도로 똑같이 반복되는 게 이런 건물들의 어떤 특징인데 이런 고층 빌딩 같이 반복 작업이 많은 공종에는 이런 매트릭스 스케줄이라는 걸 적용을 한다는 겁니다.

그래서 반복되는 어떤 그런 특성을 이용을 하는 거죠. 
그래서 이거에 대해서 좀 더 편리하고 좀 더 관리하기 좋은 기법이 이런 매트릭스 스케줄이다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 매트릭스 스케줄의 예시를 한번 살펴보겠습니다.

매트릭스 스케줄은 보시면 이런 grd 말 그대로 매트릭스니까 이런 그리드에다가 세로 축에서는 이런 층수 가로축에는 이런 공정들을 나열을 합니다. 
그래서 지하층 1층, 2층 이렇게 해서 쭉 층이 올라가고 여기에 각각 반복되는 작업들이 있죠

그래서 철근 거푸집, 콘크리트 양생 그다음에 내부 인테리어 마감 이렇게 돼 있는데 그러면 1층에서 먼저 철근 조립을 하고 나면 그다음에 겉부집 설치가 가고 그럼 2층의 철근 조립은 또 여기서 시작을 하겠죠 이런 식으로 반복되는 작업들이 똑같기 때문에 층수별로 반복 작업을 나열을 해서

언제 어떤 조리 어떤 층에 어떤 작업이 붙는다. 
이렇게 지금 알게 되는 거죠. 그래서 이 내용에는 시작일, 종료일, 기간 이렇게 이제 나타나고 그거에 따라서도 이 계획과 실제 어떤 실적 기간이 어떻게 다른지 어떻게 적용됐는지 이렇게 다 기록을 하고 판단을 하는 거죠.

그래서 계획에서는 지금 18층의 인테리어가 계획상으로는 12일 정도 계획을 했다면 실질적으로는 이틀이 더 딜레이 돼서 한 14일이 걸렸다. 
이런 식으로 우리가 판단을 하는 거예요. 
그래서 층별로 반복되는 작업이 어떤 게

계획이 됐고 어떻게 실제적으로 이루어졌는지 그걸 이제 알아보는 게 이런 매트릭스 스케줄의 어떤 기법의 내용이다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 우리가 공정 관리 기법은 저희가 총 4가지 정도를 한번 봤어요. 
그래서 간트 차트, ptcpm 그다음에 앞전에 봤던 우리가 봤던 이 에로비 에로비하고 그다음 마지막으로 매트릭스 스케줄 이런 식으로 공법이 정해져 있는데

어떤 그 건물의 특성에 따라서 고층의 반복 작업이냐 아니면 그게 아니냐 이런 또 규모와 특성에 따라서 해당되는 공법을 적용해서 공정 관리의 어떤 효율성을 높이는 게 중요하다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 이번 시간은 저희가 공정관리 기법 종류와 어떤 검토 사항에 대해서 한번 공부해봤습니다.


clovanote.naver.com