
이번 시간은 건축 공정 관리 제3장 공정표 작성 중에서 요소 작업 산출 내역서에 대한 작성 내용을 한번 공부해 보겠습니다. 
우리가 공정표를 작성할 때 먼저 공정에 대한 내역서 요소 작업에 대한 산출 내역 이걸 먼저 작성을 하는 게 필요하겠죠

이 공정표에 작성에 어떤 세부 공정표를 작성을 한다. 
이랬을 때 이 요소 작업별로 내역에 대해서 내역이라 함은 우리가 거기에 아이템별로 요소 작업별로 우리가 총 수량이 얼마나 되며 이게 재료적으로는 비용이 얼마나 들어가며 그다음에 노무적으로 인력이 몇 명이 들어가서 작업을 하며

장비가 뭐가 들어가며 이런 내용들을 세부적으로 알고 꾸려보는 게 이게 내역서라고 보시면 됩니다. 
그래서 우리가 이런 요소 작업 산출 내역서를 작성을 이제 해야 공정표 작성의 어떤 토대가 되는 거죠. 
그래서 그 산출 내역서 작성을 먼저 한번 알아보는데 사전적으로 우리가 그 작업 분류 체계

wbs에 대해서 한 번 더 짚고 넘어가야 될 것 같습니다. 
먼저 작업 분류 체계 wbs는 일단 목적에 대해서 한번 알아보면 일단 공사에 필요한 단위 작업을 수행하기 위함이다. 
그러니까 우리가 공사를 하는데 이런 세부적인 단위 작업들 우리가 방수 공사를 한다 시트 방수를 적용을 한다. 
그럼 방수 바탕면에 대한 처리부터 프라이머를 도포하고

거기에 방수액을 도포를 하고 시트 부착을 하고 시트의 어떤 우각부나 이런 처리를 하고 거기에 보호층을 만들어주고 이런 여러 가지의 그 공정들이 있어요. 
이런 공정들을 단위 작업으로 다 나누는 겁니다. 
그렇게 해서 공사에 필요한 단위 작업을 나눠가지고 이건 적합한 수준으로 일단 분할을 하는 거죠. 
이 전체 공사를

하루에 다 한다 이 말이 안 되잖아요. 
전체 우리가 3천 세대짜리 아파트인데 여기에 주차장 지붕을 다 시트 방수를 덮는데 이걸 뭐 2~3일 후에 다 못 끝냈잖아요. 
그래서 이거를 작업 분할을 하는 거예요. 
우선순위가 돼야 될 위치부터 동 주변의 마감을 위해서 한다거나

동 주변에 시트 마감을 먼저 해야 거기에 보호증을 만들고 그 위에 공간에 어떤 가설 자재라든가 어떤 호이스트 설치라든가 이런 순서대로 후속 작업이 붙을 수가 있겠죠 그런 식으로 어떤 적합하게 분할을 하기 위해서 이런 작업 분할을 어떤 작업 분류를 다 하는 거예요. 
그리고 단위 작업과 이제 공사 최종 목적과의 관계를 이제 좀 명확히 하는 거죠. 
이런 단위 작업을 순차적으로 수행을 했을 때

전체 공사에 어떤 연관이 있으며 어떤 영향을 줄 것인지 이거에 대해서 어떤 관계를 좀 더 명확히 하는 게 필요한 내용입니다. 
그래서 작업 분류 체계를 하는 목적 자체는 이런 단위 작업을 수행하기 위함이고요. 
그다음에 적합한 수준으로 분할을 하기 위함 그다음에 최종 공사 목적하고 관계를 좀 명확하게 알고 가는 이게 자업 분류 체계의 목적이다. 
이렇게 이해를 하시면

좋을 것 같습니다. 다음은 이제 작업 분류 체계의 어떤 작성 기준에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 상위 단계에서 하위 단계까지 정의를 합니다. 
상위 단계 우리가 작업 분류 체계에서 상위 단계

상위 단계는 좀 더 세분화되기 전에 먼저 여기는 우리가 방수 중에서도 만약에 시트 방수다 여기는 액체 방수다

얜 토막 방수다

이런 식으로 쭉 나오는 거라면 이제 하위 단계는 히트 방수 중에서도 바탕 처리 프라이머, 용액 도포, 시트 보호층 이런 식의 하위 단계까지 나타내는 게 자극 분류 체계의 어떤 그런 내용이다. 
작성을 할 때 이런 내용을 얘기를 하는 거고요.

그다음에 이제 설계 단계에 설비나 개통이 시공 단계의 시설물과 상충되지 않도록 서로 간섭 안 되게 한다. 
그러니까 설계 단계를 할 때 설계 단계에서 어떤 우리 각종 배관류라든가 어떤 이런 부분들이 있죠 설비적인 부분 이런 부분들이 이제 시공 단계와 시설물하고 어떤 간섭이 있는지 이런 것에 대해서

나열을 해보고 어떤 작업 분류 체계 때 어떤 검토를 하는 거죠. 
그래서 작업 분류 체계를 통해서 이런 부분이 서로 상충이 되느냐 간섭이 있느냐 이걸 먼저 알아보는 거예요. 
그리고 각 요소들의 어떤 코드 번호를 부여를 한다. 
그래서 이런 요소별로 이 코드 난발을 따로 다 지정을 해주는 겁니다. 
그래서 관리를 할 때 이 요소별로 독립적으로

수행이 되고 관리가 되게끔 코드 번호를 부여를 하는 거죠. 
그래서 이런 작업 분류 체계를 일단 작성을 하는 겁니다. 
그래서 이걸 가지고 우리가 작성을 하고 나면 이제 기본적인 어떤 내역서의 어떤 구성 항목에 대해서 먼저 준비가 되는 그런 상황이라고 판단을 하시면 될 것 같습니다.

그러면 작업의 어떤 개념에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 
작업 액티비티 이렇게 얘기를 하는데 작업 말 그대로 작업이죠. 
일하는 겁니다. 근데 그냥 일하는 게 아니고 우리가 작업이라고 하면 어떠한 제한된 어떤 조건 하에서 해야 되는 게 작업이겠죠. 
그래서 규정된 시간 내에

설명될 수 있는 계획의 단위다. 그러니까 작업은 우리가 현장에 만약에 미장 작업을 한다. 
미장 작업을 하면

위치적으로 어디 그다음에 수량 얼마나 벽체 30 해 30제곱미터 아니면 50제곱미터 몇 명이서 이런 게 나오죠 그래서 위치적으로 수량 그다음에 그에 따른 인원 자재

이런 게 종합적으로 고려가 돼서 미장 작업을 하는 거예요. 
그래서 이런 게 바로 이 작업이다.

이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그냥 일하는 게 아니고 작업이라 하면 이런 내용들을 토대로 어느 위치에 어떤 수량을 몇 명이서 어떤 자재를 가지고 계획 하에 하겠다. 
여기에 우리가 이제 기본적으로 깔려야 될 게 시간에 대해서

이 정해진 시간에 이 위치에 이 수량을 이 인원과 자재를 가지고 한다. 
이게 작업이다. 이렇게 이해를 하시면 어떤 작업이 어떤 의미인지 이해를 하실 수 있을 것 같습니다. 
그래서 우리가 이 작업의 어떤 내용이 어떤 건지 작업이라는 거는 어떤 내용을 정의를 하는 건지 일단 기본적으로 내용을 좀 알아야 되겠죠 그래서

작업은 이런 내용이라 작업의 정의에 대해서 한번 다시 한번 생각을 해보시면 좋을 것 같습니다.

그러면 작업의 형태가 어떤 게 있느냐 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 작업의 형태는 가장 기본이 되는 이제 생산 작업 만들어내는 작업이에요. 
그래서 실질적인 공사 수행 작업이 이제 생산 작업이 되겠죠 우리가 현장에서 어떤 공정 계획을 할 때

가장 큰 범위와 가장 기본적인 베이스는 이 생산 작업을 얘기를 하는 거예요. 
우리가 구조체 공사를 만든다. 골조 공사를 만드는데 이런 10층짜리 건물을 만드는데 8층짜리라고 있습니다. 
8층짜리 건물을 만드는데 이런 건물 1층을 만드는데 작업대는 생산

1계층 생산 하죠. 그럼 여기에 철근 배근도 하고 콘크리트 사설도 하고 양생도 하고 이런 작업들이 있죠 이런 게 다 생산 작업이에요. 
유계층 생산하는 데 작업.

그럼 여기에 이제 조달 작업이 이제 개입을 합니다. 
그럼 조달 작업 현장에서 요구되는 시기에 적정한 자재 우리가 그러면 철근 배근을 하려 그러면 여기에 철근 자재가 있어야겠죠 이 1개 층을 만드는데 우리가 이 한 개 층이 통상적으로 7일에서 10일 정도

소요가 된다고 하면 7일에서 10일 안에 이 한 개 층 만들려고 하면 이런 철근 배근 작업 콘크리트 타설 작업 양생 작업이 들어가는데 이때 그럼 필요한 자재들 철근 배근할 때 철근 필요할 거고요. 
콘크리트 탓을 할 때 콘크리트 필요해요. 
이런 자재 조달 딱딱 원하는 타이밍에

타설해야 되는 날 콘크리트 수급이 안 된다. 
타설 못하죠. 철근 배근해야 되는 날 철근 자재가 없다. 
백은 못합니다. 일이 안 돌아가요. 그러니까 그런 자재 조달을 적절하게 잘 하는 작업도 이게 조달 작업이다. 
작업의 형태 중에 이런 조달 작업도 있다. 
생산 작업도 있지만 조달 작업도 있다. 
중요한 거죠. 그다음에 이제 관리 결정 작업이 있습니다.

공사 효율성을 이제 극대화할 수 있도록 관리를 어떻게 할 것이냐 우리가 생산량을 많이 내려고 하면 고민을 해서 이거에 대해서 생산을 어떻게 하면 많이 할 것인지 고민을 해서 결정을 하게 되겠죠. 
이 순서 작업 순서가 좀 맞지 않고 작업 순서가 어떤 후속적으로 바로 이어질 수 없는 상황이라고 한다면 생산량이 안 나와요.

그래서 이 선행 공정이 잘 이루어져야만 된다는 거죠. 
예를 들어서 우리가 벽돌로 된 벽에 최종적으로 도장을 도배 마감을 해야 된다고 생각을 했을 때 그럼 벽돌에 바로 도배지를 붙이면 붙나요? 면이 안 나오고 안 되겠죠 그러면 그 벽돌 조적 벽돌 면에 정벌 미장을 해서 면을 잘 잡아놓고

중간에 도배를 바를 수 있게끔 면 보수를 하고 그러고 나서 도배지를 붙여야 돼요. 
그런 것처럼 이런 극대화를 할 수 있도록 결국 최종 목적물이 벽에 도배벽이 최종 목적물이다 하면 그 앞전에 어떤 해야 될 공정들에 대해서 순서를 잘 잡아야 그 뒷 공정이 왔을 때 바로바로 작업을 완료시킬 수 있는 이런 어떤 바탕을 만들어주는 게 일단 관리를 하는 거죠. 
그래서 효율성을 극대화할 수 있도록

하는 겁니다. 그리고 또 동시에 어떤 작업을 할 때 같은 공간에 몇 가지 공정을 동시에 투입을 하게 되면 서로 간섭돼서 일이 안 돼요. 
만약에 내부에 어떤 내장 목 공사를 하는데 여기에 목수분들이 막 한창 이제 거기 천정도 짜야 되고 석고도 쳐야 되고 막 이런 일이 있는데 그때 갑자기 에어컨 설비가 와서 거기 위에 천장에 배관을 그때 한다거나 전기 배관을 한다거나

이렇게 서로 동시에 할 수 없는 일을 동시에 계획을 해버리면 둘 다 일이 안 돼요. 
그럴 때는 먼저 선행돼야 될 거 에어컨 배관 먼저 지나가고 그다음에 전기도 간선 배관 지나간 다음에 이제 내장이 가고 나면 그때 배송기구라든가 등기구라든가 이런 위치를 정확하게 잡아서 타공해서 설치를 한다든가 이런 순서를 잘 잡아놔야

이게 이제 일이 생산량이 극대화가 되는 거죠. 
그렇게 해서 이런 작업의 어떤 형태는 생산 작업, 조달 작업, 관리 결정 작업 이렇게 크게 있고 여기서 대부분 중요한 게 이제 생산 작업인데 이 조달 작업도 이런 생산 작업을 위해서 중간에 개입을 해서 적정한 생산을 낼 수 있도록 조달을 해주는 거죠. 
그래서 작업은 이런 세 가지의 큰 형태가 있다

점을 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 
그러면 이제 내역서 작성을 들어갑니다. 
내역서 작성을 들어가는데 이제 적산을 해야 됩니다. 
적산 적산. 적산이 뭐냐 하면 우리가 그 공사의 어떤 도면으로 된 내용을 우리가 이걸 비용으로 바꿔야 돼요. 
비용으로 바꾸려고 그러면

물량이 나와야 되죠. 우리가 도면에 이런 건물이 있어요. 
이런 건물에 외피가

외피 마감이 점토 벽돌이다.

외피의 건물 외피가 붉은색 점토 벽돌의 건물이다. 
이렇게 했을 때 적산을 해야 돼요. 적산하려고 그러면 도면에는 그러면 이런 모양의 점포 벽돌 이렇게 돼 있는데 이걸 보고 우리가 이거 공사하는 데 얼마인지 바로 알 수 있을까요? 모르잖아요. 
그러면 이때부터 적산이 들어갑니다.

그러면 이 점토 벽돌의 면적이 얼마냐 이게 수량이 되는 거죠. 
이거 도면을 다 분석을 했더니 이 외피 면적이 한 100회에 나오더라. 
100제곱미터가 나온다. 그래 수량이 100제곱미터 나왔어. 
그러면 이 점토 벽돌을 우리가 시장 조사를 해봤더니 이게 단가가 나오더라.

100회 배니까 면 장수가 우리가 환산을 했더니 우리가 한 3만 장 나왔다. 
단가가 장당 얼마

그러면은 수량 나오고 단가 나왔으니까 이거 두 개 곱해버리면 가격이 나오죠. 
면적으로 수량을 뽑았어요. 그래서 이 단가를 곱했어요. 
그러니까 가격이 나와버렸어요. 결국 이 도면인 상태를 이렇게 가격으로 만들었어요.

건물 외피에 빨간 벽돌 점토 벽돌 얼마 이렇게 이렇게 했더니 가격 이게 적산입니다.

그래서 이런 적산 업무는 이제 총 공사비를 일단 산정을 하고 그다음에 이제 예산 배분을 하는 이런 중요 업무에 쓰이는 거죠. 
결국 이 도면 가지고 돈으로 바꾸는 거예요. 
이 도면으로 이거 얼마짜리 공사네 이렇게 이해를 시켜버리는 게 적산 업무입니다. 
적산. 그래서

먼저 이 적산에는 보면 계산 견적이 있고 명세 견적이 있어요. 
계산 견적은 전체 공사비를 이제 산출을 하고 공정별로 이제 할당을 합니다. 
그래서 계산 견적 같은 경우에는 우리가 전반적인 어떤 그런 실적 데이터를 가지고 평단가로 일단 먼저 얘기를 해요. 
공사비가

평당 천만 원 이렇게 데이터가 있어요. 
그러면 200평이다. 연면적으로 연면적 200평짜리 건물이다. 
그러면 계산 견적 때는 여기 평당 천만 원을 곱하는 거예요. 
그러면 이게 20억이 나와요.

그거 그 건물 짓는데 대략 한 20억쯤 나오겠네. 
보통 그 정도 건물 짓는데 평당 한 천만 원 들어가. 
몇 평인데? 200평. 그러면 20억 이렇게 나오는 거죠. 
그럼 이 20억을 가지고 공정별로

분할을 하는 거죠. 우리가 공사 실적 데이터를 가지고 보면 전체 20억짜리 건물 앞전 데이터에서 20억짜리 건물이 완공한 사례가 있어요. 
그 데이터를 기반으로 그 20억짜리 중에 그러면 골조 공사가 몇 프로였어? 40% 그러면 미장 공사가 몇 프로였어? 3%

조작 공사 몇 프로에서 5% 이런 식으로 데이터가 나눠져 있죠 그러면 이걸 이것도 일단 전체 전체 금액을 먼저 뽑아요. 
계산 견적으로. 그러고 나서 그 공정별로 퍼센티지별로 분할을 하는 거예요. 
그래서 골조 공사 얘들 한 40% 먹으니까 얘들 한 8억 정도 더 갈 것 같아. 
이런 식으로 판단을 하는 거죠. 그게 이제 계산 견적입니다. 
그리고 이제 명세 견적 명세 견적은 이제 수량 산출을 다 하는 거예요.

수량 산출을 이렇게 계산 견적으로 평당 얼마 이렇게 하는 게 아니고 전체 도면이 나온 거에 대해서 적산 작업을 다 하는 겁니다. 
그래서 외피 면적 다 뽑고 내부에 바닥 면적 다 뽑고 어떤 공사 아이템별로 면적 산출을 다 하는 거예요. 
그러고 나서 그 아이템별로 수량이 나오면 거기에 적정한 단가를 입혀서 금액을 만들어내는 거야.

그럼 그 단가는 뭘 가지고 하느냐 유사한 실적 데이터를 가지고 할 수도 있고 아니면 우리가 어떤 물가 자료 그런 걸 토대로 품샘이나 이런 물가 자료를 토대로 우리가 단가를 산정을 할 수도 있어요. 
좀 더 현실적인 반영을 하려고 하면 유사 공사 실적 데이터를 가지고 하는 게 가장 좋습니다. 
또는

우리가 하도급 업체에 일을 시킬 하도급 업체한테 그런 공사에 대한 부분적인 견적을 받아가지고 실질적인 단가를 한번 검토를 해보는 방법도 중요하죠. 
말 그대로 실질적으로 이루어져야 되니까 우리가 생각하는 단가하고 일을 할 업체와의 단가가 너무 괴리가 크다. 
그러면 일이 이루어지지가 않아요. 그럼 업체가 생각하는 시장 단가

그다음에 우리가 잡는 어떤 단가 이게 이제 매칭이 돼야 일이 메이드가 되는 거겠죠. 
어쨌든 그런 식으로 명세 견적은 일일이 수량 산출을 싹 다 해서 그 아이템별로 단가 산정을 해서 내역서를 작성하는 겁니다. 
그래서 적산 업무에는 이런 계산 견적이 있고 그다음에 이제 명세 견적이 있다.

그래서 계산 견적은 전체 공사비를 산출해서 이 공정별로 어떤 데이터를 가지고 율을 나눠서 각 공정별 어떤 그 금액 포지션이 어느 정도 되는지 이걸 이제 아는 게 이제 계산 견적이고 명세 견적은 말 그대로 전체에 대해서 물량 산출을 수량 산출을 싹 다 합니다. 
그러고 나서 여기에 단가를 실질적인 단가를 입혀서 이 정도 금액이 들어간다. 
그래서 이게 좀 중요한 게 뭐냐 하면

우리가 보통 입찰을 함에 있어서 이제 견적 작업을 하잖아요. 
근데 이제 너무 일정이 좀 조급하다거나 이런 사유로 이런 그냥 계산 견적 정도로 이렇게 견적 입찰서를 제출하게 되면 나중에 실질적으로 공사할 때 그 견적이 안 맞는 경우가 있어요. 
이게 세부적인 견적을 했으면 그게 좀 더 정확할 텐데 거기 평당 한 천만 원이면 되겠네 그러면 이거 뭐 전체에서 한 20억 공정부열은 그냥 뭐

율 따져가지고 대충 나라시 해서 이렇게 내보내지 뭐 이렇게 갈 수 있지만 이제 명세 견적 같은 경우에는 이게 세부적으로 들어가니까 나중에 어떤 문제될 게 좀 적다는 거죠. 
그래서 계산 견적으로 했다가 나중에 실제 공사를 할 때 수량이 안 맞다거나 아니면은 어떤 특정한 공법이 적용이 됐는데 그걸 반영을 안 시켰다거나

그리고 어떤 그런 세부적인 어떤 작업이 없다 보니까 단가가 비싼 게 훨씬 더 수량이 몰려 있는데 그게 반영이 안 됐다거나 뭐 이런 사유로 계산 견적을 했을 때는 나중에 실공사비에서 실행이 안 나오는 경우가 있죠. 
그러면 이제 손해 보는 공사가 되는 겁니다. 
그러지 않기 위해서는

명세 견적 같은 어떤 작업이 조금 더 수고스러움이 있고 하지만 훨씬 더 세부적인 어떤 그런 안전성을 기하는 어떤 견적 작업이다 이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 일단 적산 업무가 이런 게 있다는 점 기억하시면 될 것 같고요. 
그다음에 이제 물량 산출 및 단가 산정이 있습니다.

아까 내역 작성에서 제가 물량 산출 명세 견적에서는 물량 산출하고 단가를 산정한다 이런 말씀을 드렸는데 그게 어떻게 이루어지는지 한번 세부적으로 살펴보겠습니다. 
먼저 물량 산출 적산 업무에서 가장 큰 시간을 이제 차지하죠

물량 산출은 그 도면을 보고 면적을 다 뽑아내야 돼요. 
물론 요즘은 이제 어떤 프로그램도 있습니다. 
도면을 집어넣으면 면적이 착착착 나오게끔 하는 이제 프로그램이 있는데 일부 적산업체에서는 그런 프로그램을 돌려가지고 자동화시켜서 이렇게 나온 게 있는데 단 그게 100% 정확하지 않습니다.

거기에서 좀 더 사람의 손으로 사람의 눈으로 확인을 할 작업이 필요해요. 
그렇게 해서 이제 물량 산출을 하는데 이제 시간이 많이 걸리죠 그래서 물량을 여러분 한번 생각을 해보시면 지금 거주하시는 집이 이제 아파트다고 했을 때 내 방에 이렇게 누워서 침대에 누워서 이렇게 천장을 쳐다봤을 때

이 방에 천정 도배 면적이 얼마며 이 천정에 그러면 석고가 몇 장이 들어갔으며 이 천정을 칠 때 여기에 석고를 지지하는 달대와 각재가 900 간격으로 들어가고 300 간격으로 들어갔을 때 몇 개가 들어가는지 이런 게 이제 물량 산출이에요.

그걸 가지고 그럼 30각짜리 각재가 이 길이 몇 미터, 석고판이 몇 장 도배지가 면적을 몇 제곱미터 이런 식으로 나오죠 거기에 자재, 노임, 경비까지 다 합쳐져서 단가가 입히는 게 내역서 산출입니다. 
그래서 이런 물량 산출이 그런 걸 하나하나 다 뽑아봐야 되는 거예요. 
그래서 시간이 아주 많이 걸린다.

그렇지만 이제 정확하게 하려면 이 과정이 무조건 필요하다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같고 그다음에 이제 내외부 그다음에 시공 순서별 이런 순으로 이제 산출을 하는 겁니다. 
그래서 내부 따로 뽑고 외부 따로 뽑고 시공 순서별로 아니면 쭉 뽑거나 뭐 이런 식으로 갈 수 있는 거죠. 
그래서 이게

견적 작업을 하면 이제 아주 긴급을 요할 때가 있어요. 
어떤 상대방의 어떤 요청에 의해서 긴급을 요할 때는 정말 긴급하게 계산 견적 가지고 일단은 대략적인 금액을 이렇게 투자를 하는 방식으로 갈 수도 있고 이제 어느 정도 기간이 이제 약속된 기간이 정해져 있어서 이제 절차대로 이렇게 쭉 가면 이제 명세 견적을 해서 물량을 다 뽑고

이거에 따라서 우리가 단가를 입혀서 좀 더 정확한 금액으로 입찰을 할 수 있는 거죠. 
그리고 이제 단가 산정이 있습니다. 이제 수량이 나오고 이 수량별 단가가 나오면 둘을 곱하면 금액이 나오는 겁니다. 
그럼 결국에는 이게 그림으로 된 도면을 가지고 돈으로 환산하는 거죠. 
일단 단가 산정을 할 때는 먼저 물가 자료 그다음에 시장 조사를 통해서 책정을 합니다.

그래서 표준시장단가라고 이제 국토교통부에서 배포하는 자료가 있어요. 
표준시장단가. 그런 걸 활용을 해도 되고 이제 아니면 물가 자료 관련된 걸로 이제 우리가 단가를 산정을 할 수 있고 그다음에 이제 유사 공사 실적 자료를 가지고 실적 데이터 거의 비슷한 건물인데 바로 얼마 전에 공사를 했던 실적 데이터를 가지고 거기 단가 얼마에 했어

이런 걸 가지고 현재 그럼 우리가 할 단가에 대해서 책정을 해야 되겠죠 그런 식으로 이런 단가를 일단 산정을 하는 겁니다. 
그래서 단가 산정을 통해서 우리가 물량과 단가를 통해서 우리가 내역서를 작성을 할 수 있는 거죠. 
그래서 물량 산출 단가 산정이 내역서 작성에 아주 기본적이 되고 기본적이고 핵심인 역할을 하는 것이다.

그렇게 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 
그러면 내역서 작성에 대해서 기존 내역 표를 하나 예를 들어서 말씀을 드릴 텐데 이 표가 지금 너무 글자가 작아서 이거는 지금 식별은 좀 힘들어서 제가 설명을 드리면서 말씀드리겠습니다. 
이제 이런 내역서를 보면

우리가 먼저 여기에 공정이 있고요.

품목이 있습니다. 그다음에 수량 그다음에 여기 자재 자재 단가 금액 노무비의 단가 금액 그다음에 경비 단가 금액 이런 식으로

표가 이렇게 나와 있어요. 이렇게 나와 있으면 우리가 공정 공정이 만약에 방수다. 
품목 시트 방수 중에서 바탕 처리 수량 200제곱미터. 
그럼 단가가 얼마냐 바탕 처리할 때 자재 들어갈 거 단가 해배당