
이번 시간은 건축 공정 관리 제3장 공정표 작성 중에서 세부 공정 내용 파악에 대해서 한번 공부해보겠습니다. 
우리가 공정표를 작성하기 위해서는 일단 먼저 세부 공정이 어떻게 되는지 세부 공정이 어떤 내용이 있는지 먼저 파악을 해봐야 됩니다. 
그러기 위해서는 일단 계층별 공정표에 대해서 저희가 알고 가야 돼요.

공정표는 여러 가지 어떤 단계가 있죠 공정의 어떤 내용에 따라서 파악하는 범위 전체적인 걸 먼저 파악을 하고 그다음에 이제 세부적으로 우리가 공정에 대한 내용을 파악을 하는데 그 공정에 어떤 계층별 공정표가 있습니다.

그래서 그 계층별 공정표가 어떤 내용이 있는지 어떤 종류가 있는지 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 총괄 공정표가 있어요. 공정의 전체적인 일정에 대해서 전반적인 큰 틀을 이해를 하고자 하는 어떤 그런 내용인데 먼저 목적을 보면 전체 기간의 일정 등의 어떤 기본 계획을 수립하기 위함입니다. 
우리가 전체적인 일정

우리가 공정표가 이렇게 전체 공정표가 있으면 여기에 보통 착공부터 여기 준공까지의 내용이 있는데 여기에 각 가지 공정들이 들어가겠죠 그리고 나서 여기에 마일스톤으로 토공사, 골조 공사, 마감 공사,

유지 관리 이런 식으로 크게 공정이 잡힐 거예요. 
그러면은 이 공정별 토공사가 끝날 때쯤에 어떤 비용 또는 절차 등이 들어갈 거예요. 
이런 내용들이 전반적인

기본 계획에서 수립이 될 수 있도록 이런 총괄 공정표를 통해서 전체 기간을 한번 살펴보는 게 총괄 공정표입니다. 
그래서 목적 자체는 이런 전체 기관에 대해서 기본 계획을 수립을 하기 위한 게 총괄 공정표의 목적이다. 
이렇게 이해하시면 될 것 같고 그럼 총괄 공정표의 기능은 어떤 것이냐 전체 공정을 파악을 하는 겁니다. 
전체적인 공정에 대해서

진도가 잘 이루어지는지 이 시기에 이렇게 하는 게 맞는지 여기에서 조금 더 세부적으로 들어가면 이 공정표에서 이 각각의 시기별로 계절에 대해서도 영향을 받을 것이고 이 계절로 인해서 어떤 관리 방안

동절기, 혹석이 이런 등의 어떤 관리 방안이 연동이 돼서 전체적인 계획이 나와야 되겠죠 그래서 만약에 골조 공사 중에 동절기다. 
그러면 여기에 따라서 우리가 어떤 양생 관리

가 추가가 될 수 있고 이거에 대해서 비용이 상승을 하겠죠 이런 식으로 연동이 되기 때문에 전체적인 공정표 총괄 공정표에서 어떤 전체 공정을 파악을 하고 진도 관리를 하는 게 일단 기능이다. 
그다음에 이제 작성 기준을 보면 주 공정선을 고려한다는 겁니다. 
주 공정. 이제 마이스톤을 얘기를 하는 겁니다.

우리가 전체적으로 공사를 하는데 어떤 공정이 주 공정이다. 
이 시기에는 이게 주 공정이다. 이 다음 시기에는 이게 주공종이다. 
이런 게 나와요. 그래서 그 주공종을 그 타이밍에 그 시기에 해결을 잘 해서 완수를 해야만 그다음 공정이 또 진행이 되는데 무리가 없다는 거죠.

그래서 이 공정은 이 타이밍에 끝내지 못하면 이거는 전체 일정에 영향이 있어. 
그래서 이거는 이때 무조건 완료를 해야 돼 라는 게 이제 주 공정입니다. 
그래서 이 주 공정선을 고려해서 총괄 공정을 고려를 하는 겁니다. 
작성을 하는 거죠. 그래서 이런 주 공정을 작성을 할 때는 일단 바 차트 또는 네트워크 이런 형식으로 작성이 된다. 
이렇게

보시면 됩니다. 그래서 여기 총괄 공정표는 우리가 전반적인 큰 틀을 파악 함에 있어서 관여되는 걸 한눈에 볼 수 있도록 알 수 있게 해주는 게 주요 목적이고 주요 역할이다. 
이렇게 보시면 될 것 같습니다. 다음은 이제 종합 공정표가 있습니다. 
종합 공정표. 일단 종합 공정표의 목적을 보면 분야별

공정 현황을 제공을 하는 겁니다. 이 분야벌이라 하면 건설의 어떤 분야들이 있죠?

표 공사 골조 공사 기계 전기 마감 뭐 이런 식으로 여러 분야들이 있어요. 
이 분야들의 어떤 공정 상태 토공사의 어떤 공정 상태 골조 공사의 공정 상태 그 기계 전기는 어차피 골조에 수반이 될 수밖에 없고

마감 공사의 공정 상태 기계 전기와 마감에도 연관이 되는 이런 식의 어떤 분야별 공정 현황에 대해서 제공을 하는 게 종합 공정표에 대한 내용입니다. 
그래서 말 그대로 이런 분야를 종합을 했다. 
각 분야의 어떤 진행 현황과 공정 상황에 대해서 종합을 해서 알려주는 공정표다. 
이렇게 보시면 됩니다.

그래서 앞에 보셨던 총괄 공정표하고는 약간 달라요. 
총괄 공정표는 이런 분야별로 세부적으로 나와 있는 게 아니고 전반적인 큰 어떤 공정의 흐름에 대해서 얘기를 한다면 종합 공정표는 이 분야별로 어떤 현황에 대해서 그렇게 알아보고 제공을 하는 게 주 목적이다. 
이렇게 보시면 됩니다. 기능을 보면 종합 공정표의 기능은

앞서 나온 총괄 공정표에 어떤 기본 일정 기준을 작성하는 게 기능입니다. 
그래서 총괄 공정표의 어떤 기본 일정이 이 종합 공정표를 바탕으로 이런 세부적인 어떤 각 분야별의 어떤 일정을 감안을 해서 전체의 어떤 흐름 전체의 일정에 대해서 그런 걸 기준을 작성하는 게

종합 공정표의 어떤 기능이다. 이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
이 작성 기준은 시공 진행 단계에 따라서 일단 작성을 합니다. 
시공 진행 단계라 함은 이런 분야별 어떤 단계들이 있죠 이 토공사의 단계일 때 골조 공사 단계일 때 기계, 전기 마감 공사 이런 단계일 때 이루어지는 단계별로 작성을 하는 거야.

그래서 이런 분야별 공정표 골조 공사 공정표, 기계공사 공정표, 마감 공사 공정표 이런 진행 단계에 따라서 쭉 가면서 작성이 되는 거죠. 
그래서 이런 시공 단계별 고려를 해서 전체적인 총괄 공정표를 작성할 수 있도록 일정을 잡아주는 게

이런 종합 공정표의 역할이다. 그래서 이게 총괄 공정표보다는 살짝 안으로 한 번 좀 더 세부적으로 들어온 격인 거예요. 
세부적으로 들어와서 이거에 대해서 우리가 조금 더 분야별로 어떤 내용이 있는지 집어넣어서 보는 게 이제 종합 공정표다. 
이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. 
다음은 이제 관리 기준 공정표가 있죠 관리 기준 공정표

먼저 목적을 보면 프로젝트의 어떤 공정 관리를 하기 위해 만든 거죠. 
우리가 관리 기준이 되는 거죠. 앞서 본 총괄 공정표, 종합 공정표는 이제 전체적인 어떤 그런 분야별로 일정 이런 게 나왔다면 얘는 이 관리 기준 우리가 이 시기에 요거를 끝내야 된다. 
이런 내용에 대해서 관리 기준을 잡아놓는 거예요. 
그래서 기능적으로는 우리가 설계,

구매, 시공, 시운전 이런 거에 대해서 상호 분석을 하는 거죠. 
이게 서로 연동이 돼 있으니까 이 설계 같은 경우에도 일부 이제 입찰 방식이나 계약 방식에 따라서 전체 공사 계획에 대한 도면이 나오기 전에 먼저 착공이 들어가는 경우가 있어요. 
그래서 텍트 공법이라든가

이런 아니면 패스트트랙 이런 공법이 적용이 되면 큰 기본 설계 가지고 일단 토공사는 먼저 시작을 해요. 
그 사이에 막 설계를 세부적인 실시설계를 막 시작합니다. 
그러면 이제 토 공사는 더 디테일한 게 더 안 나와도 되니 먼저 시작을 하고 그 와중에 구조체라든가 이런 부분에 마감이라든가 이런 부분에 이제 디테일한 설계가 진행이 되면

토 공사를 하면서 진행을 하는 거죠. 
그래서 그런 설계 이런 상호 분석을 하는 거죠 시공까지. 
그래서 이게 서로 어떤 연관성이 있고 어떤 간섭을 통해서 어떤 리스크가 발생이 되는지 이런 부분을 보는 게 이제 관리 기준 공정표다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그리고 이제 작성 기준은

주 공정하고 여유 공정에 대해서 산출을 해야 됩니다. 
말 그대로 이건 관리 기준이기 때문에 이게 여유 공정에 대해서도 얘기를 해줘야 되는 거예요. 
이게 너무 타이트한 일정을 잡게 되면 이게 분명히 그 일정하고 맞아떨어지지가 않아요. 
우리가 공사 불능일 같은 게 있어요. 
공사를 함에 있어서 피치 못하게 반영해야 되는 그러면 우리가 공사 기간을

산정을 할 때 일단 실 작업 일수가 필요하겠죠 여기다가 04 불능일이 있어요. 
여기다가 우리가 그런 어떤 기상이나 기상 조건이나 어떤 사회적인 어떤 상황 자재 수급이 안 된다거나 생산이 안 된다거나

이런 내용 때문에 우리가 어떤 예비일을 잡아야 돼요. 
이런 걸 더 해서 공사 기간

기간을 산정을 하는 거죠. 그래서 이런 작업일수에다가 공사 불능일, 예비일 이런 걸 다 더해가지고 우리가 공사 기간에 필요한 게 이렇다. 
만약에 불능일도 없고 예비일도 쓸 일 없다. 
그러면 실 작업일수가 공사 기간이 될 수 있겠죠 이렇게 원활하게 잘 돌아가기 위해 우리가 계획을 하는 게 이런 공정 관리라는 거죠.

그래서 이렇게 되면은 공사 기간이 아주 여유롭게 잘 간다. 
그러면 이제 후속 공정에 어떤 시간적인 여유가 생기면서 우리가 목표했던 바에 충분히 종료를 할 수 있고 그러면 이 당겨진 공사 기간을 통해서 우리가 품질 확보에 좀 더 많은 시간을 쓸 수도 있고 아니면은 공기 단축을 해서

우리가 거기 들어가는 어떤 재반 간접비라든가 이런 비용들을 좀 더 절감할 수 있는 이런 방안도 나올 수 있는 거예요. 
그래서 우리가 이런 관리 기준 공정표 같은 경우에는 어떤 각 프로젝트 공정 관리의 어떤 기준이 되며 이런 상호 분석을 하는 게 이제 주 기능이다. 
그래서 작성 기준은 이런 주 공정도 보지만 이런 여유 공정에 대해서도 산출을 해서 정말 이렇게 관리를 잘 해야만

이게 원활하게 이루어진다라는 기준을 가지고 만드는 게 이런 공정 관리 기준은 공정표다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
다음은 이제 상세 공정표죠 상세 공정표 좀 더 이게 관리 기준보다도 더 상세하게 가는 거예요. 
그래서 우리가 단위 작업에 대해서 요소 작업에 대해서 우리가 디테일하게 세부 공정표를 만드는 거예요.

그래서 목적은 작업 수행 계획서에 근거한 상세 공정 이렇게 나옵니다. 
우리가 아까 업무 분류를 했어요. 업무 분류를 통해서 우리가 같은 방수 공사다.

방수 공사 안에서도 우리가 여러 가지가 있죠 그래서 만약에 시트 방수다. 
시트 방수 안에서도 우리가 그러면 바탕에 대한 처리 프라이머 그다음에 용의 도포 시트 부착 고층 형성

이런 연동된 이런 일들이 어떤 시트 방수 하나 안에도 여러 가지가 쭉 나오죠 이런 작업 수행 계획서에 근거를 해서 이런 상세 공정들 그 바탕 처리는 어떻게 한다 함수율 몇 프로 프라이머 몇 회 용액도포 두께 얼마 시트 두께 얼마짜리 겹친 길이 얼마 보호층

보충 두께 얼마 이런 식으로 우리가 상세하게 공정을 짜는 거예요. 
이걸 근거로 해서 작업 수행 계획서 근거로 해서 이런 상세 공정을 우리가 짜는 게 일단 상세 공정표의 목적이라고 볼 수 있습니다. 
그리고 기능적으로는 어떤 기능을 하는지 보면 계약자가 업무 수행을 하는 기준이 된다. 
이 계약자 시공사

시공사가 업무 수행을 하는 기준이 된다. 
우리가 계약서에 명시된 그런 어떠한 공법이라든가 도면에 명기된 적용 마감이라든가 이런 부분들이 계약 내용이 다 있어요. 
그게

이런 아이템으로 이런 업무 분류를 통해서 나열이 되면 이걸 가지고 업무를 수행하는 기준이 된다는 거죠. 
계약서 내용이 이렇게 다 나열을 시키고 이걸 가지고 상세 공정표를 짜서 그걸 토대로 우리가 공사를 수행을 하는 겁니다. 
그렇게 하면 우리가 계약에 있는 내용을 계획한 대로 목적을 다

달성을 하는 거죠. 그래서 기능은 일단 계약자가 업무 수행을 하는 기준이 되는 게 일단 상세 공정표다 이렇게 이해하시면 될 것 같고요. 
그다음에 작성 기준을 보면 이제 세부 공정별로 상세히 작성을 합니다. 
그래서 우리가 공정표 상에 방수 공사의 바탕 처리인데 바탕 처리를 어느 정도의 면적을 어느 구간에 언제부터 언제까지 며칠을 하겠다.

그다음 공정은 언제 투입이 돼서 언제까지 끝내겠다. 
그래서 시트 방수 하나의 공정이 전체 바탕 처리부터 보호층까지 총 며칠이 걸린다. 
이런 식으로 공정별로 이제 상세하게 나오는 겁니다. 
그래서 말 그대로 상세 공정표이기 때문에 이 상세한 내용을 가지고 공정표를 작성을 하는 게 상세 공정표의 내용이다.

이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. 
그래서 이 공정표를 계층별 공정표를 요약한 내용을 표를 하나 보면서 말씀을 드리겠습니다. 
먼저 이게 레벨 1단계부터 레벨 4단계까지 이렇게 나와 있으면 먼저 레벨 1단계가 총괄 공정표입니다.

그래서 전반적인 전체 일정을 고려해서 그렇게 이제 전체 일정에 무리가 있을지 주 공정 정도 파악을 해서 우리가 계획한 게 그대로 이루어질 수 있는지 이걸 보는 게 일단 레벨 1단계의 총괄 공정표고 2단계 종합 공정표 이거 이제 분야별 어떤 공정에 대해서 종합을 해서 우리가 보는 거죠. 
그리고 이제 레벨 3단계가 이제 관리 기준 공정표라고 보시면 돼요.

그래서 관리 기준이 들어가서 우리가 보는 어떤 관리의 어떤 기준에 부합이 되는지 그걸 넘어서서 문제가 될 여지가 있는지 리스크가 있는지 이런 걸 이제 확인하는 게 레벨 3단계의 관리 기준 공정표다. 
그렇게 보시면 되고 레벨 4단계 이제 계약자의 어떤 상세 공정표 시공자가

각 공정별 또 그 공정 안에서 해당 아이템별 세부적인 공사에 대한 계획이 나오는 게 이제 이런 상세 공정표의 내용이죠. 
그래서 이게 4단계가 가장 상세하게 나온 그런 공정표다. 
그래서 레벨 1단계부터 4단계까지 아주 거시적인 것부터 이런 미시적인 것까지 이렇게 크게 크게 가는 내용인데 그럼 레벨 1단계예요. 
총괄 공정표.

에 대해서 어떤 주체나 목적이 뭔지 한번 살펴보면 이런 총괄 공정표는 이제 사용 주체가 이제 경영진 또는 대외기관입니다. 
그래서 차수별로 공구별로 일정 관리를 하는 게 주요 목적인 거죠. 
그래서 이거는 경영진이나 이런 대외 기관들은 세부적인 것까지 다 모르겠어요. 
세부 경영진 말고

이 전체의 어떤 프로젝트가 진행되는 방향에서 이게 적정하냐 이걸 보는 게 이런 사용 주체들이 하는 역할이다. 
보니까 총괄 공정표의 어떤 역할은 그 사용은 이런 경영진 또는 대외 기관들이 하는 것이다. 
이렇게 이해하시면 될 것 같고 그다음 종합 공정표 같은 경우에는 이제 중간 관리자입니다. 
중간 관리자가 이제 공부별로

그다음에 주요 시설별로 일정 관리를 하는 게 이제 종합 공정표에 대한 운영 목적인 거죠. 
그래서 중간 관리자라 하면 현장에서 우리 파트별 팀장급 공사팀장, 공무팀장, 기전팀장 이런 식으로 이제 중간 관리자들이 있어요.

그리고 중간 관리자들이 이런 각 공구별로 시설별로 일정 관리를 함에 있어서 쓰는 게 이런 종합 공정표다. 
이렇게 이해를 하시면 되고 그다음에 이제 관리 기준 공정표가 있습니다. 
이건 이제 공정 관리자 이거는 각 파트별로 분야별로 실무자들입니다. 
실무자들이 이런 주요 시설별, 공정별에 대한 일정 관리를 하는 게 이런 관리 기준 공정표죠. 
그래서 이 실무자들은

이런 어떤 종합이나 총괄보다는 실질적으로 이게 관리가 되어야 하는 내용을 정말 관리를 하는 거예요. 
그래서 공정표 상의 세부적인 어떤 내용을 베이스로 이 공정은 이때 끝이 나야 된다. 
그리고 이 공정은 이때 들어가야 된다. 
이런 거에 대한 기준을 가지고 현장의 어떤 기술적인 관리를 하는 거예요. 
그래서 이게 딜레이가 되거나

했을 때는 어떠한 원인 때문인지도 파악을 하고 또 이거에 대해서 공정표의 어떤 수정도 필요하면 합리적인 수정을 합의하에 하고 이런 식으로 이제 관리 기준 공정표를 활용을 잘 하는 거죠. 
그래서 이런 공정 관리자들이 관리 기준 공정표를 주로 사용하는 주체다. 
그렇게 보시면 되고 그다음에 이제 계약자 상세 공정표 같은 경우는 이제 계약자 설계 및 시공의 일정 관리를 하기 위해서 계약자들

계약자는 계약서상에는 일단 갑과 을이 있죠 발주자와 시공자 이런 식으로 이제 계약 관계가 된다고 하면 둘 다 이제 계약자에 해당이 되는데 어쨌든 이 계약 내용을 토대로 우리가 설계 시공 일정이 잘 이루어지는지 또는 시공 내에서도 이제 이 계약자면 원도급사와 하도급사의 어떤 그런 계약관계에서도 하도급사도 이런 계약자에 해당이 될 수 있어요.

그래서 이런 상세 공정표는 그런 계약자들이 사용하는 주체가 된다. 
이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 그래서 이 계층별 공정표는 이 표를 한눈에 볼 수 있는데 이렇게 레벨 4단계까지 1단계 4단계까지 있고 이런 주체들이 이런 목적으로 단계별로의 공정표를 사용을 한다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다.

다음은 이제 세부 공정의 어떤 분류에 대해서 한번 공부해 보겠습니다. 
세부 공정 공정별로 나오는데 먼저 가설 공사 가설 공사는 우리가 공사를 함에 있어서 우리 본 공사 이외에 어떤 공사를 수행하기 위해 만드는 시설이에요. 
그래서 우리가 가설 공사는 여러 가지가 있죠 이런 가설 울타리 출입구, 가설 운반로,

규준 틀 그다음에 공사용 전기설비, 급배수 안전시설 뭐 이렇게 쭉 나오는데 우리가 공사를 하면 이런 현장에 땅에다가 나중에 이런 목적의 건물을 만들 거예요. 
그러면 우리가 이런 가설 공사가 필요한 게 이런 가설 울타리도 만들겠죠 그래서 여기가 만약에 도로다

차가 다니는 도로다. 그리고 여기 사람도 다닌다. 
이랬을 때 이 공사장에서 나오는 어떤 소음과 분진

이런 걸 막아줘야 되잖아요. 그래서 이런 가설 울타리 같은 것도 가설 공사에 당연히 들어가야 되고 이 건물 외벽에 이 건물을 올리기 위한 비계 같은 것들이 있죠 가슬비계

이 건물 외벽에 뭔 작업을 하려고 그러면 발판이 있어야 돼요. 
그러면 이 비계를 통해서 이 발판을 통해서 이 외벽에 어떤 작업을 할 수 있겠죠 이런 거라든가 또 문 같은 게 필요하겠죠 그럼 여기에 문을 내가지고 차량이 들어오고 나가고 하는 이런 문도 필요할 거고 가슬 운반로 높은 건물 같은 경우에는 여기에

호이스트를 설치해서 공사용 엘리베이터라고 보시면 됩니다. 
와 같은 호이스트 같은 걸 해서 운반로나 어떤 출입로 그다음에 규준 틀 당연히 공사할 때 전기 필요하고 물 필요하죠 우리가 전기가 없고 물이 없으면 공사를 할 수가 없어요. 
그런 것도 이제 이런 가설 공사 내용에 해당이 된다.

그다음에 기본적으로 안전시설 공사할 때 안전하게 해야죠. 
큰 대형 장비가 오고 또 여러 많은 사람들이 직접 몸으로 일을 하는 장소이기 때문에 이런 안전한 시설은 기본이 돼야 됩니다. 
그래서 이런 세부 공정 중에 일단 가설 공사는 이러한 내용들이 있고 이러한 내용들이 이제 잘 공정으로 분류가 돼야 되겠죠

다음은 이제 토공사입니다. 토공사는 먼저 지질 조사를 실시를 하고 그에 따라서 흙막이를 하고 그다음에 턱마기 한 다음에 터파기 터를 파서 이제 어느 정도 지하 구조물을 만들고 나면 또 그 주변을 되메워야 되겠죠 그런 되메우기 이런 공장으로 이제 진행이 되는데 터파기는 우리가 이런 땅이 있으면

여기에 지하를 이렇게 파야 되는 거예요. 
그래서 우리가 최종적으로는 이런 건물을 만들 거예요. 
그러려면 땅을 이 정도 파야 돼요. 근데 여기에 땅에 지금 지하 수위가 높다. 
지하 수위가 이 정도 높이 있다 보니까 이게 땅을 이까지 파면 여기 물이 나올 것 같아요. 
그러면 여기에 차수 흙마기를 설치를 해야 되겠죠

차수 흙막이를 해서 이 정도의 물이 이쪽으로 유입이 못하게끔 흙막이도 하고 지질 조사를 해서 이 땅이 어떤 땅인지 맞춰가지고 이 지질에 따라서 지질에 따라서 덮하기 공법이 나오겠죠 이런 식으로 토공사는 하는 겁니다.

그러고 나서 지하 구조물을 이렇게 다 만들고 나면 이 주변부를 채워서 여기에 포장을 해서 지상의 땅으로 쓸 수 있게끔 그다음에 지상 구조물을 이렇게 만드는 이런 과정으로 갈 겁니다. 
그래서 토공사는 이런 식으로 이제 이루어지는 게 또 세부 분류가 공정을 나눠줘야 된다. 
이렇게 이해하시면 되고요. 그다음에 이제 기초 공사.

기초 공사는 말 그대로 이게 땅을 파고 나면 이 건물이 올라가는 데 필요한 기초

이런 기초적인 부분 이 건물이 전반적으로 이 땅 위에다가 이 건물이 버티려고 하는 이 판을 깔아주는 거죠. 
이게 기초입니다 기초.

이런 형식의 어떤 그 매트 기초 하나로 끝나는 경우도 있고 여기에 파일을 박아서 이 경질 집안에 지지하는 공법이 있을 수도 있어요. 
그래서 이거는 이제 지질 조사를 통해서 이 땅의 어떤 힘이 어느 정도 되는지 먼저 조사를 해야 되겠죠 그렇게 해서 기초가 일단 튼튼하게 부등 치마가 일어나지 않도록

부등 치마는 이게 한쪽으로 균등하지 않게 기울어지는 이 치마가 발생해서 건물이 이렇게 넘어질 수 있는 이런 게 이제 생기지 않도록 하는 게 기초공사고 이런 부동치마를 방지하도록 이제 균형적인 설계를 잘 해야 되고 그리고 이제 기초판하고 지정 기초판과 지정 이거를 다 합쳐서 기초공사라고 합니다.

그리고 이제 집 안의 건조 수축 그다음에 수분 팽창 수분 팽창 이런 거를 이제 고려를 해서 기초가 안정적으로 이 건물 전체를 지탱하는 게 이 기초이기 때문에 이 기초가 안정적으로 서도록 잘 공정을 분류를 하고 관리를 하는 게 중요한 내용입니다. 
그래서 이제 세부 공정 중에 이런 기초 공사는 이런 내용으로 한다. 
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

다음은 이제 철근 콘크리트 공사 우리가 가장 흔하게 많이 아는 내용이죠 철근 콘크리트. 
철근 콘크리트는 우리가 이런 구조체가 있으면 힘을 받아요. 
힘을 받는 게 여기서 오는 압축력이 있어요. 
땅으로 막 내려가려고 하는 그다음에 횡력이 있어요.

얘를 이렇게 옆으로 바람 같은 게 막 밀려고 그래요. 
그러면 건물이 이렇게 막 휘려고 해요. 
그럼 휜 모멘트가 발생을 해요. 건물이 이렇게 막 휘려고요. 
그러면은 이 콘크리트에는 두 가지 힘을 받죠

압축력과 인장력.

막 얘를 누르려고 하는 게 압축력 얘를 막 늘리려고 하는 게 인장력이에요. 
이렇게 휜다는 거는 이쪽 구간은 압축이 되고 이쪽 구간은 인정이 돼요.

우리가 어떤 만약에 엿가락 같은 게 하나 있다. 
쉴 수 있는 어떤 그런 약간 딱딱한 물질이 있다. 
얘를 이렇게 한쪽을 이렇게 휘어버리면 한쪽은 이렇게 압축이 돼가지고 막 주름이 생기고 한쪽은 이게 막 늘어지면서 막 틈이 막 생겨요. 
이쪽은 압축이고 이쪽은 인장인 거예요. 
건물도 마찬가지로 그렇게 될 수 있는데

이 건물은 그래서 이 두 가지 힘이 작용을 하니까 이거에 대해서 버텨야 돼요. 
그래서 압축력을 버티는 게 콘크리트 인장력을 버티는 게 철근 그래가지고 이 두 개를 섞어서 짓는 게 철근 콘크리트예요. 
그래서 이 철근 콘크리트 콘크리트를 타설하려고 하니까 이제 틀이 있어야 돼가지고 그 틀을 만드는 게 이제 거푸집인 거죠.

그래서 거푸집 사이에 철근 배근을 해서 타설을 해가지고 굳혀서 떼면 얘는 압축과 인정을 동시에 다 견디는 이게 제 철근 콘크리트 구조체인데 이런 철근 콘크리트 철근 공사에서는 이런 거프집 철근 콘크리트 이런 세 가지 공정들이 세부 공정으로 분류가 된다는 점

그렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
다음은 이제 철근 공사 철골 공사 철골은 같은 구조체인데 콘크리트를 주 재료로 사용하는 게 아니고 철골 자재를 사용을 합니다. 
그래서 이거는 이제 어떤 양생에 대한 기간이 별도로 없죠 그러다 보니까 공정 속도가 더 빨라요.

공장에서 만들어진 부재를 현장에 가지고 와서 다 조립을 해서 그래서 뼈대를 빨리 만들 수 있어요. 
그러고 나서 그 뼈대에다가 우리가 바닥 마감이라든가 외피 마감이라든가 이렇게 해서 하는 방식인데 철골 공사는 일단 먼저 자재에 대해서 공장 가공을 해야 되는 공정이 필요하고 그다음에 이 자재에 대해서 수송하고 현장에 반입을 해야겠죠

그러고 나서 이제 세우기 하고 그다음에 이 부재끼리의 어떤 접합 용접을 할 수도 있고 여기에 어떤 리벳 접합 볼트 접합 여러 접합 방식이 있습니다. 
그런 적정한 방식을 동원을 해서 이런 철골 공사로 뼈대를 만드는 게 이제 철골 공사다. 
그래서 철거 공사에는 이런 4가지 정도의 큰 공정이 생긴다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다.

다음은 이제 마감 공사 우리가 골조 공사 철근 콘크리트든 아니면 철골이든 이런 골조 공사로 뼈대를 만들고 나면 거기에 우리가 미관이나 기능적인 역할을 하기 위해 마감 공사를 해야 돼요. 
그래서 구조적인 면이 이제 철콘이랑 철골 공사로 이제 완성이 됐다면

기능적인 면이랑 미적인 면을 구현하기 위해서 이런 나가 공사를 하는 건데 이제 먼저 외피 쪽으로는 이제 커트놀 공사가 있죠 커트놀 공사는 우리 건물에 이렇게 뼈대만 이렇게 쭉 서 있어요. 
뼈대만 뼈대만 서 있으면 여기에다가 우리가 외피로 외피를 여기에 입히는 거야.

그럼 창문을 이렇게 좀 더 