
이번 시간은 건축 공정 관리 제3장 공정표 작성에 대해서 한번 공부해 보겠습니다. 
우리가 공정 관리를 통해서 먼저 고려해야 될 사항이 어떤 것인지에 대해서 공정 관리 일반 사항에 대해서 어느 정도 공부를 해 봤어요. 
공정 관리 일반 사항 중에서 우리가 어떤 작업 분할이라든가 단위 작업의 어떤 절차라든가

이런 내용들을 토대로 이제는 공정표에 대한 작성을 하는 게 필요하겠죠 그래서 먼저 공정표 작성에는 우리가 총 6가지 정도 내용이 있는데 먼저 공정표 작성에서 먼저 공정별 세부 공정 관리 계획서를 먼저 작성을 해야 됩니다. 
우리가 뭐

여러 가지 공정이 있죠 터 공사, 골절 공사, 마감 공사 이렇게 크게 나눠지면 그 안에서도 공정이 있어요. 
마감 공사 같으면은 우리가 미장 공사, 조적공사 이런 습식 공사부터 창호 및 유리 공사, 금속 공사 이런 건식의 어떤 공포까지 여러 가지 공정들이 나눠져 있습니다. 
이런 공정에 대해서 먼저 관리 계획서를 먼저 작성을 해야 되겠죠

그다음에 이제 세부 공정의 어떤 내용이 뭔지 이거에 대해서 저희가 한번 파악을 해봐야 되고 그다음에 이제 요소 작업 산출 내역서를 작성을 해야 됩니다. 
요소 작업이라 하면 우리가 그 내역서에 있는 그 품목들 우리가 미장 공사 안에서도 바탕 정리 방수 공사 안에서도 우레탄 그다음에 보호층 이런 식으로 여러 가지 아이템들이 나와 있죠

이런 요소 작업들에 대해서 산출 내역서를 또 작성을 해봐야 됩니다. 
그다음은 이제 요소 작업의 어떤 소요 공기 시간이 얼마나 걸릴 것이냐 얘가 시간이 얼마큼 걸려서 그다음 작업 시간도 얼마나 걸리고 그래서 최종적으로 전체 공사 기간 안에 이게 다 이루어져서 원활하게 품질을 확보할 수 있을 것이냐

에 대해서 한번 저희가 해봐야 됩니다. 
그다음에 이제 작업 순서 관계 표시가 있고요. 
그리고 이런 걸 토대로 공정표를 작성하는 이런 순서로 3장은 구성이 돼 있습니다. 
그래서 여기 하나씩 저희가 세부적으로 한번 공부해 보겠습니다. 
먼저 공정별 세부 공정계획서를 작성함에 있어서 먼저 공정 계획에 대해서 하튼 개념을 좀 알아야 됩니다. 
공정 계획이 뭐냐

공정 계획이라는 게 도대체 어떤 역할을 하는 것이냐 이거에 대해서 한번 저희가 알아보는데 먼저 공정계획은 프로젝트를 구성하고 있는 요소 작업들 우리가 말하는 그 요소 작업 하나하나의 단위 작업 이런 요소 작업을 주어진 공사 기간 내에서 완성하기 위해서 우리는 공사 기간 안에 공사를 다 마무리해야 돼요. 
이 공사 기간 안에 이 요소 작업들을 다 해서

얘를 우리가 완성을 해야 돼요. 그렇게 완성하기 위해서 관련 정보를 분석하고 관련 정보를 하면 우리가 그 계약서라든가 이런 시방서라든가 설계도서라든가 이런 걸 잘 분석을 해서 시공법을 잘 결정을 해서 세부 일정 계획을 수립해가지고 이거에 따라서 우리가 자재 인력 장비 이런 거를 적정하게 잘 투입을 하는 게

공정 계획이다. 이렇게 이해를 하시면 되죠. 
그래서 간편하게 그냥 표를 하나 말씀드리면 이런 건물을 하나 만들어요. 
여기에다가 우리가 고려를 해야 될 것들이 있겠죠 그래서 여기에 공사 기간 제일 중요하죠 공사 기간 이 안에

공사 기간을 통해서 목적물이 완성이 되는데 여기에 우리가 여러 가지들이 투입이 되죠. 
여기에 자재 인력 장비 이런 것들이 투입이 되는데 이런 것들이 적정하게 투입이 되도록 계획을 짜는 거예요.

얘들을 잘 적정하게 투입을 해서 건물을 만들고 이게 공사 기간 안에 다 이루어질 수 있도록 하는 게 공정 계획이다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
이 공정 계획이 이제 잘 이루어지지 않으면 이거에 대해서 문제가 생긴다는 거죠. 
공정계획이 이제 전체에 대해서 우리가 이걸 잘 짜서 계획대로 가고자 하는 건데

이게 잘 이루어지지 않는다. 공사 기간 안에 못 지었다. 
문제 되죠 지체 보상금 물어야 됩니다. 
이거 공정 계획 잘 못해서 자재 인력 장비 이게 적정하게 투입이 안 되고 다 오버했다. 
그럼 당연히 이거는 비용으로 연결이 돼요.

100원의 비용을 투입을 해서 이 목적물을 만들어야 되는데 10,150원이 들어갔다. 
50원이 더 오버를 한 거죠. 잘못한 겁니다. 
그래서 이런 공정 계획을 통해서 이런 부분들이 문제가 생기지 않게끔 관리를 잘 해보자 하는 게 이제 공정 계획이다. 
이렇게 이해하시면 됩니다. 그다음에 이제 시공 계획이 있죠 시공 계획은

이 공정 계획 안에서 이 시공에 대한 부분 시공이 어떤 방식으로 잘 이루어져야 이게 공정 계획에 어떤 영향을 안 미치는지 잘 미치는지 이거에 대해서 하는 내용인데 먼저 공사 착수하기 전에 공사 준비에 대한 조사를 다 하고 그거에 대해서 모든 계획을 세우는 거다.

그래서 이거는 공기나 공사비에 아주 큰 영향을 미친다는 거죠. 
그래서 시공 계획은 시공 계획서를 다 만들어요. 
시공 계획서라는 게 있습니다. 시공 계획서

시공 계획서로 안에 우리가 여기 어떤 공법이라든가 그다음에 여기에 투입 자제라든가

사업 기간 이런 것들이 어떻게 할 것인지 시공 계획서에 나오죠 이런 부분들을 통해서 우리가 공정 관리를 하는 계획을 세웠는데 큰 영향을 미치는 겁니다. 
이 시공 계획이 적정한 계획이 되지 않으면 공사가 당연히 늘어지고 여기에 투입이 많아지고

원가가 상승하고 악순환이 되는 거죠. 
그렇기 때문에 여러 시공 계획이 먼저 공정 계획을 할 때 좀 중요한 내용이다. 
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. 
그래서 이 시공 계획이 어떤 공사 수행의 어떤 기본 계획 내용을 한번 살펴보면 먼저 예비 조사를 실시를 해요. 
우리가 시공을 하기 전에

먼저 조사를 합니다. 현장 사이트를 가서 어떻게 생겨먹었는지 우리가 생각한 대로 이 공사를 할 수 있을지 이걸 먼저 한번 보는 거예요. 
그래서 예비 조사 때 먼저 현장 조사를 하고요. 
그다음에 도서 검토를 하고 법적인 사항을 한번 살펴봅니다. 
그래서 이게 법적인 사항에 대해서도 사전에 먼저 고려를 좀 해야 되는 게

우리나라가 그 건물을 만들 때 여기에 해당되는 법들이 여러 가지가 있어요. 
말 그대로 이 건물은 어떤 그런 건물을 시공하는 법적인 제약만 있는 게 아니고 이 건물이 다 지어졌을 때 여기는 사용을 하기 위해서 짓는 거기 때문에 이 사용함에 있어서에 해당되는 것들이 법적인 제약들이 있어요.

예를 들어서 장애인 시설이 들어간다. 
그러면 장애인 시설이 들어가야 되는 법적으로 들어가야 되는 건물이다. 
그랬을 때는 여기에 그럼 장애인 이용하기 위해서 장애인 화장실을 설치를 하고 장애인 화장실에서는 손잡이 높이가 얼마며 문 출입구 폭이 얼마가 나와야 되며 바닥에 턱이 있어야 되는지 없는지 그다음에 경사로의 어떤 그 구배 자체가 경사도가 몇 프로를 초과하는지 법적 기준을 초과하는지 안 하는지

이런 내용까지 이제 법적인 어떤 내용이 있어요. 
엘리베이터도 마찬가지고 그런 식으로 어떤 법적 사안과 어떤 설계 도서의 어떤 매칭이 잘 되는지에 대해서 먼저 현장 조사를 해야 되고 거기에 따라서 어떤 계획이 나오는 거죠. 
그러고 나서 품질하고 안전관리 계획이 나와야 되고요. 
그다음에 원가랑 공정 관리 계획이 또 이루어집니다. 
그다음은 이제 시공 계획이 나옵니다.

이런 각 파트별 어떤 그런 계획이 이제 이루어지는 거죠. 
그리고 그거에 따라서 어떤 공사 수행 단계별로 어떤 조달 계획 그다음에 어떤 관리 계획 관리라 하면은 어떤 현장의 어떤 조직의 구성부터 시작을 해서 이 전반적인 어떤 간접적인 공사의 영향 인자에 대해서 관리를 하는 걸 얘기를 하는 거죠. 
그래서 이런 시공 계획에서는 이런 예비 조사 단계부터

이런 각 파트별 관리 계획과 자재 조달과 어떤 전반적인 일반 관리까지 이루어지는 계획이 이루어지고 있다. 
이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. 
다음은 이제 공법 계획이 있습니다. 우리가 공사를 할 때 적용되는 공법이 있어요. 
이 적용되는 공법을 어떤 공법을 적용을 할 것인지

그거에 대해서 하는 게 이제 공법 계획인데 건물을 짓는 방법으로 계획 시공 단계에서 검토를 하는 겁니다. 
우리가 여러 가지 공법이 있어요. 이게 시공 단계에서 적정한 공법이 나오는지 확인을 하는 거죠. 
그래서 생산에 직접적인 영향 작업 효율성을 높이는 방법이 이제 공법 계획인 겁니다.

그래서 공법 계획은 선정 공법에 따라서 작업 계획을 수립하는 것이다. 
이렇게 나옵니다. 그래서 우리가 작업 계획을 수립할 때 이제 공법에 따라서 작업 계획이 나오겠죠 우리가 여러 가지 공법이 있어요. 
우리가 공법 중에 만약에

초고층 빌딩을 짓는다. 한 100층짜리를 짓는다.

이런 100층짜리 건물을 줘요.

100층짜리 건물을 짓는 게 일반 20층 30층짜리 아파트 건물 짓는 거랑 같은 공법이 적용이 가능할까요? 당연히 다르겠죠 그럴 수밖에 없죠. 
쓰는 일단 투입되는 콘크리트라든가 이런 게 어떤 강도부터 다르고 또 콘크리트를 이 100층까지 압송을 하기 위해서 콘크리트 펌프카가

이렇게 쭉 올라가서 여기에 100층을 타설을 못하죠 100층이면 기본적으로 이게 450m 는 넘을 텐데 일반 아파트가 100m가 안 돼요. 
그러면은 이게 거의 4배 5배 가까이 되는 높이를 만드는 거예요. 
그럼 공법도 바뀌어야 되겠죠 그러면 여기에는 보통 우리가 이런

코월 공법을 쓰죠. 코월공법을 써서

중간에는 코어가 되는 부분에만 먼저 선행 콘크리트를 타설을 하면서 주변부가 따라오게끔 만들고 얘가 높은 부분에서 각 층마다 cpb라는 장비를 통해서 타설을 해주는 또 올라가면 여기서 또 타설해주고 그래서 먼저 올라가는 선발대가 있고 따라가는 후발대가 있어요. 
이런 식으로 해서 가는 공법이 적용이 되는 거야. 
그래서 공법 자체가

일반하고 다르다는 거죠. 그래서 이거는 건물을 짓는 방법에 대해서 우리가 좀 더 효율적이고 생산적이고 이런 방법을 우리가 적용을 하는 거예요. 
공급 계획이 그래서 이런 공법에 따라서 작업이 달라지겠죠 이 100층짜리 450m 정도 되는 이런 건물을 일반적인 공법

그냥 아파트 짓는 공법으로 적용도 하기 힘들지만 어떻게 그걸 한번 해본다고 쳤을 때 이런 기간 안에 다 지을 수가 없는 거예요. 
그렇기 때문에 어떤 생산성을 높이는 방법으로 공법을 잘 적용을 해야 된다. 
만약에 이런 그런 코월 공법이 이런 초고층에 적합한 공법인데 이거를 그러면 5층짜리 상가 짓는 데 적용을 한다 말도 안 되죠.

공법 자체가 워낙에 비싼 공법이고 대형 장비가 투입되는 건데 5층짜리 상가 건물 짓는데 이런 공법은 적용 자체가 안 되는 겁니다. 
그래서 이 건물의 어떤 그런 특성과 규모와 이런 부분이 이제 감안이 된 공법을 잘 적용을 해야 효율성이 나온다. 
비용과 어떤 작업 시간과 이런 게 효율적으로 나온다. 
이렇게 이해를 하시는 게 좋을 것 같습니다.

다음은 이제 공정 관리 계획 작성에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 작성을 하기 전에 자료 수집하고 분석을 먼저 해야겠죠 그래서 자료 수집할 때는 어떤 프로젝트의 어떤 개요적인 내용 이 프로젝트가 어느 정도 공사 기간을 가지며 어느 정도의 어떤 용도며 어떤 규모며 적용 공법은 무엇이다 여기에 대한 어떤 프로젝트 개요 사항에 대해서 먼저 자료 수집을 해야 됩니다.

그다음은 이제 설계도서 기본적으로 우리가 공사를 함에 있어서 설계도서가 가장 기본이 되죠. 
그거에 따라서 우리가 내역서도 꾸려지고 이거에 대해서 공법과 어떤 공사의 어떤 결정 사항들이 나오기 때문에 이 설계 도면 그다음에 내역서, 계약서 특수 조건 이런 설계도서를 먼저 자료 수집을 잘 해야 됩니다.

그렇게 해서 그걸 가지고 공정 계획을 하는 거죠. 
그다음으로는 이제 지형, 지질, 기후, 도로 이런 내용들이 있어요. 
이게 우리가 땅에 대해서도 잘 먼저 판단을 해야 됩니다. 
우리가 이런 땅이 있는데 여기에 지하를 이렇게 만들어야 돼요. 
지하를 만들면 이 흙을 다 파내야 되겠죠 이 흙을 이렇게 다 해야 되는데

이 땅이 조건이 어떠냐 지하수위는 어떻고 물이 많이 나는 땅이냐 그다음에 지질은 어떠냐 일반 흙인지 암인지 이런 부분들에 따라서 나오겠죠

이런 조건에 따라서 이런 조건이 공법과 연동이 되고 이 공법에 따라서 비용으로 연동이 돼요. 
결국에는 이 상태 이런 땅의 어떤 상태가 어떤 거냐에 따라서 공법과 비용이 다 연동이 된다. 
그렇기 때문에 이런 거에 대한 내용 파악이 상당히 중요하다.

이게 만약에 제대로 안 됐다. 땅이 그냥 일반 흙인 줄 알고 견적을 해서 이거 턱 공사하는데 우리 100원 들어갑니다라고 예상을 했지만 막상 시작해 보니까 이게 암이 나왔어요 돌이 나왔어요. 
해보니까 아이고 300원 들어가네. 3배가 높아져 버렸어. 
이러면은 문제가 되죠.

공법도 바뀌어야 되고 그러다 보니까 비용이 이만큼 증가해 버리는 겁니다. 
그래서 이런 어떤 지형과 지질 이런 내용들도 어떤 자료 수집에 상당히 중요한 내용 중에 하나다. 
이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. 
다음은 이제 시공 계획 수립에 대한 내용입니다. 
먼저 시공 계획을 수립을 할 때 관리 구간에 대해서 이제 분할을 해야 되겠죠

지형적 그다음에 공간적 이런 내용으로 일단 분할을 해야 될 거고 그다음에 시공 기간에 대해서도 우리가 분할을 해서 관리를 할 수 있습니다. 
그다음에 이제 어떤 시설의 기능 규격 이런 걸 통해서 이제 분할을 해가지고 관리를 할 수 있는 거죠. 
그래서 우리가 대형 현장 같으면 이 공구 분할을 일부 합니다. 
공구분할

이런 대형 현장 같으면 109 209 이게 너무 크기 때문에 이걸 통합적으로 관리하기가 힘들어요. 
그러면 이걸 나눕니다. 그럼 109는 109대로 209는 209대로 그렇게 별도로 이제 분할을 해서 관리를 하는 거죠. 
그럼 10구에 철근 콘크리트 업체 하나 있고 20구에는 또 이 업체 말고 별도로 하나 있고

나눠서 다 별도 공사식으로 이렇게 하는 거고 나중에 이제 목적물이 다 끝날 때쯤 전체적으로 어떤 조화를 이룰 수 있는 그런 계획으로 그렇게 가야 되겠죠 그래서 시공 계획 수립을 할 때 이런 관리 구간에 대해서 분할을 이런 내용으로 한다는 거 그걸 기억하시면 될 것 같고 그다음에 이제 주요 공사의 어떤 공법 계획이 있습니다. 
공사 기간에 적합하고 검증된 공법

그다음에 이제 가용성이 높은 공법 이런 공법들이 이제 계획이 돼야 되겠죠. 
이 공법 결정이 이제 상당히 중요하죠. 
우리가 그 공법을 결정을 함에 있어서 가장 중요한 거는 요즘 다 대부분 장비입니다. 
장비. 이 장비를 투입을 시켜야 되는데 이 장비가 이 공법의 어떤 핵심 요소인데

이 장비가 만약에 현장에 진입할 수 없는 조건이다. 
우리가 현장에 이렇게 있는데 현장 문이 여기 이렇게 만들었어요. 
근데 여기에 도로가 만약에 이렇게 있고 여기는 또 다른 인접 건물이 있다. 
이 도로의 폭이 6m다. 그럼 장비가 이렇게 와서 이렇게 진입을 해야 되는데

장비 폭 자체가 거의 6m에 꽉 차서 또는 폭은 그만큼 안 되지만 길이가 상당히 10m 이상 길어가지고 이게 회전이 안 나온다. 
그래서 장비 반입이 안 된다. 이런 경우가 있을 수 있습니다. 
그래서 이 현장 여건을 고려해서 그 공법을 쓰는 장비가 이 현장에 진입을 할 수 있는지에 대해서도 시공 계획을 수립할 때 고려가 잘 돼야 된다는 거죠.

그래서 공정 관리 계획서 작성을 할 때 이런 시공 계획을 수립을 함에 있어서 이런 공간 어떤 관리 구간에 대한 분할과 어떤 공법 계획에 대해서 고려를 하는 게 중요한 내용이다. 
이렇게 이해하시면 좋을 것 같습니다. 
그다음은 이제 공정 관리 계획서 작성 중에 이제 프로젝트 카렌더의 어떤 작성에 대한 내용이 있습니다.

우리가 이제 프로젝트를 수행하면 이 공정 관리를 계획을 하는데 이제 그 달력에 표시하는 것처럼 어떤 그 달력의 내용들을 휴일이라든가 어떤 그런 이벤트들에 대해서 관리를 하는 거죠. 
그래서 공사의 성격 그다음에 기후 조건, 지리적 요건 이런 걸 고려를 해서 일단 프로젝트 카렌다를 작성을 하는 겁니다.

그래서 공정별 작업 불가능 조건에 대해서 먼저 규정을 해야 되겠죠 우리가 공정별로 작업이 안 되는 내용들이 있을 수 있어요. 
우기철에 외부의 어떤 도장 작업을 한다 안 되겠죠 그다음에 겨울철에 어떤 습식 공사를 해야 된다. 
이랬을 때 어떤 양생 관계 이런 게 이제 좀 불가능한 그런 조건들이 있겠죠

그래서 그런 내용들이 이제 공정별로 작업 불가능한 조건에 대해서 일단 규정을 해야 되는 겁니다. 
그다음에 이제 달력의 휴일이나 어떤 작업 불가능일 가동률 이런 거를 이제 프로젝트 칼렌더에 이제 기재를 하는 겁니다. 
그래서 우리가 작업을 함에 있어서 어떤 안 되는 요소들 있잖아요. 
안 되는 요소들에 있어서 그거에 대해서 어떤

우리가 계획을 미리 하는 거죠. 그래서 이런 공사의 성격과 기후 조건 이런 거는 이제 기본적인 거고 우리가 이제 여기서는 이제 불가능한 내용들 휴일이 많다거나 근로자의 날 뭐 어떤 국가 공휴일 이런 거에 따라서 현실적으로는 정말 현실적으로는

실제 그런 날에 대부분 근로자 현장의 근로자들은 그냥 작업을 다 해요. 
작업을 다 하는데 이제 여기서 이제 또 현실적인 얘기를 하면 그런 날 작업을 하면 또 주변에서 민원이 들어와요. 
왜 휴일날 작업을 해서 쉬는 날 쉬지도 못하게 하느냐 왜 우리 휴일날 길을 막고 골목길에 통제를 해가지고 공사한다고 왜 우리 쉬는 날

그런 여가 생활을 하는데 방해를 하느냐 이런 식으로 나올 수 있어요. 
그래서 이런 작업 불가능한 내용에 대해서도 먼저 잘 감안을 해야 되고 만약에 그런 여건이 아니다. 
저기 택지 개발지구나 이런 주변에 어떤 민원도 없는 이런 데 공사를 한다고 하면은 그런 거는 전혀 크게 고려하지 않아도 되겠죠

근데 이제 반대로 그런 게 아주 중요한 고려 요소가 되는 지역에서 공사를 한다라고 했을 때는 그런 것도 이제 작업 불가능 또는 가동률에 영향을 미칠 수 있다는 점 그걸 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 
그래서 프로젝트 카렌다는 이런 어떤 여건과 좀 불가능한 조건 이런 것들을 고려해서 이제 작성을 하는 게 프로젝트 카렌다의 어떤 작성 내용이다. 
이렇게 이해하시면 좋을 것 같습니다.

다음은 이제 작업 분류 체계의 어떤 작성을 해야 되겠죠 작업 분류 체계 우리 앞전 시간에 공부를 했어요. 
그래서 작업 분류 체계를 통해서 공정 관리 계획서가 이제 이루어지는 건데 먼저 시설물별로 그다음에 공정별로 어떤 세분화된 단위 작업을 분류를 하는 겁니다. 
그래서 이게 표가 좀 짧게 나오는데 제가 말로 설명을 드릴게요. 
일단 여기 현장에서 각 공구별로 나눠져 있어요.

작업 분류를 하는 게 일단 공구별로 나눠서 이 109에서는 아파트 공사에서 건축, 토목, 기계, 전기 이런 식으로 공정으로 또 나눠지겠죠 그럼 건축 중에서도 여기에 지금 세부 공정 토 공사부터 골조 공사, 마감 공사

이런 게 쭉 나오실 거고 토목 공사에서도 터파기부터 나중에 되메우기하고 부대 토목까지 다 있을 거고 전기 설비도 마찬가지로 그런 세부 항목들이 있어요. 
그래서 이런 우리가 공정 관리 계획을 작성을 할 때 이런 먼저 작업 분류 체계를 먼저 작성을 하는 겁니다. 
그래서 각 공구별로 어떤 동별로 파트별로 어떤 공사를 할 것인지 쭉 나열을 하는 거죠.

그래서 이런 걸 가지고 기본적으로 공정 관리 계획서 작성을 한다. 
그의 어떤 기본 베이스가 되는 것이 이런 작업 분류 체계에 대한 작성 내용이다. 
이렇게 보시면 될 것 같습니다. 그다음은 이제 인원 자재 장비 투입 계획이 나와야 되죠. 
우리가 공정 관리 계획을 짜는데 공정 관리 계획은 이게 시공과 어떤 비용의 어떤

매칭이 잘 돼야 되는 거죠. 우리가 시공만 생각해서도 안 되고 비용만 생각해서도 안 돼요. 
우리가 거기서 이걸 만드는데 비용 이걸 투입을 해서 이 정도의 어떤 결과물을 뽑아내는 게 잘 되도록 관리하는 게 이제 공정 관리예요. 
비용 모르겠고 난 시공만 할래 이래서도 안 되고 시공 어떻게 되는지 모르겠고 나는 비용만 생각할래 이게 안 되는 거야.

둘 다를 고려해서 둘 다 만족시킬 수 있을 만한 적정한 결과값을 만들어내는 거 그게 이제 공정 관리의 어떤 핵심 내용이다. 
이렇게 보시면 되는데 그럼 기본적으로 우리가 공사를 함에 있어서 비용적으로 투입되는 것들이 인원 자재 장비죠. 
우리가 콘크리트를 타설을 하다 해도 콘크리트에 대한 비용이 있어요. 
콘크리트 루베당 단가가 얼마냐

그다음에 철근 철근의 톤당 단가가 얼마냐 기본적으로 구조체 만드는 데 자재비 거기에 또 형틀 거푸집 비용이 얼마냐 이거에다가 그러면 그 자재로는 코까지지만 이 자재를 가지고 사람이 공사 작업을 해야 돼요. 
그러면

콘크리트 타설공이 몇 명이 필요하고 인당 얼마의 비용이 들어가느냐 인건비 노임이 철근공도 마찬가지 노임 얼마나 투입되느냐 이런 식으로 이제 어떤 투입이 되는 것들이 있어요. 
장비도 마찬가지고 이런 거에 대한 계획을 세우는 겁니다. 
그래서 여기 이제 분석 예시를 하나 살펴보면 이제 물론 어떤 형태별로 나옵니다. 
먼저 acsf

오토 클라이밍 시스템 폼 좀 전에 제가 말씀드렸던 그 초고층의 어떤 코어 선행 공법을 할 때 대부분 많이 쓰는 게 이제 hs f인데 이런 csf을 할 때 어떤 그 투입 계획에 대해서 샵 드로잉 하는 데 60일 걸리고 이걸 제작하는 데 120일 걸리고 마법을 만드는 데 뭐 이렇게 150일 걸리고

이런 식으로 어떤 전체 조달 기간이 얼마나 되며 발주 시점을 그러면 언제 해야 되는지 이런 계획을 잡는 거예요. 
아까 제가 그 건물 외벽 마감의 어떤 석재 마감 어떤 얘기를 드렸었는데 자재 발주하고 이게 반입하는 데 한 70일이 걸리는 자재예요. 
수입산이라서 그러면은

내가 원하는 시점에 얘를 받으려고 하면 그 70일이 소요되는 걸 감안을 해서 미리 발주를 내야 되겠죠 그런 계획을 하는 거예요. 
공정 관리 때 이게 언제 주문을 해야 언제 되는구나. 
우리가 만약에 바쁜 직장인이다. 그래서 바쁘게 지금 식사를 해야 된다. 
그럼 만약에 짜장면 한 그릇 시킨다. 
이 집은 시키면 30분 걸리더라.

그럼 나는 일을 하다가 후다닥 10분 만에 밥을 먹고 바로 일을 해야 되기 때문에 30분 뒤에 밥을 먹기 위해서 30분 전에 주문을 해야 되겠죠 내가 지금 업무가 30분 뒤에 끝날 것 같으니까 30분 전에 주문을 해놓고 그 사이에 일을 하다가 오면 바로 먹고 또 일을 해야 되는 이런 계획처럼 우리가 공사를 할 때도 이게 적정한 시기에 딱 도착하게끔 미리 띄워야 된다는 거야. 
그런 게 이제 인원, 장비, 자재

이게 단 이제 자재만 그렇게 해당되는 게 아니고 장비나 인원도 이게 스케줄이 있기 때문에 이걸 미리 다 맞춰놔야 돼요. 
이게 안 맞으면은 이제 그게 일정이 늦어지는 이런 상황이 생긴다는 거 그게 이제 공정 관리 계획에서 어떤 인원, 장비, 자재, 장비의 어떤 투입 계획 내용이다. 
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

다음은 공정 관리 공정 계획 시의 어떤 고려 사항에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 
먼저 시공 계획의 어떤 고려 사항입니다. 
시공 계획을 할 때 뭘 생각을 해야 되느냐 시공 계획을 잡을 때 뭘 고려해야 되느냐 이런 내용인데 먼저 발주자의 요구 조건에 대해서 먼저 고려를 해야 되겠죠

가장 중요한 거는 발주자하고의 어떤 계약된 내용 발주자가 원하는 사항으로 계약된 내용을 그대로 실현을 시켜주느냐냐 안 주느냐에 대한 문제가 가장 큰 거죠. 
그랬을 때 시공 계획 잡을 때 발주자가 요구하는 게 무엇인지 그다음에 현장의 여건이 되느냐

pc 공사를 한다. 프리캐스트 콘크리트로 주차장을 한다고 만약에 시공 계획을 세웠으면 이 pc 공사의 자재들이 어떤 야적장을 확보할 수 있는지 이거에 대한 계획 현장 여건이 되는지 또는 우리가 토공사에서 기초 지정 공사를 하는데 우리가 기초 지정 기초 파일 길이가 8m가 나와야 된다. 
그러면은

이 8m의 파일 자재가 현장에 반입이 되려고 그러면 대형 트레일러가 와서 자재를 불출을 하고 가야 되는데 이 트레일러 길이가 우리 현장에 진입될 수 있는 여건인지 이런 걸 봐야 되겠죠 그런 거를 고려해서 들어와야 되는 겁니다. 
일례로 예전에 서울 명동 한복판에 공사를 한 경우가 있어요. 
여기에는 명동이라는 특수성이 있다 보니까

낮 시간에 차량 출입이 안 돼요. 사람만 다녀요. 
공사를 해야 되는데 장비가 들어오고 차가 들어오고 자재가 들어와야 되는데 차량 출입이 낮에 안 돼요. 
이런 곳은 그럼 공사를 하지 말아야 될까요? 어떻게든 이게 수요가 있으니까 거기에 건물이 필요한 거고 거기에 그에 맞게끔 공사를 해서 건물을 완성을 해서 다양한 사람들이 그 건물을 잘 쓰게 만들어줘야 되겠죠

그러면은 이런 