안녕하십니까 산업안전관리원의 이동원입니다.
금일은 15장 휴먼 에러와 인간 공학에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
15장도 세 가지 챕터로 구성이 되어 있습니다.
첫 번째 챕터로 인간 요소와 휴먼 에러
2 인간의 행동 수준
3 인간의 특성과 안전에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
먼저 인간 요소와 휴먼 에러에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
휴먼 에러 배후 요인 4M이라고 우리가 얘기들을 합니다.
man, machine, Media, Management 네 가지를 우리가 4M이라고 합니다.
이 4M의 영어 표기법과
한글 같이 병행해서 좀 암기해주시면 좋을 것 같습니다.
각각에 대한 내용을 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 맨, 본인 이외의 사람 팀워크 커뮤니케이션 이런 것들이 맨에 해당이 됩니다.
머신, 장치나 기계 등의 물적 요인들을 우리가 머신이라고 합니다.
본질의 안전화, 표준화, 점검, 정비 등을 들 수가 있습니다.
세 번째 미디어, 인간과 기계를 잇는 매체라는 뜻으로
작업의 방법이나 순서 작업 정보의 실태나 환경과의 관계, 정리 정돈 등이 포함됩니다.
조금 다시 말씀드리면 환경 개선, 작업 방법 개선 등이 미디어에 포함이 됩니다.
네 번째 매니지먼트 안전 법규의 준수 방법, 단속, 점검 관리 외에 지휘 감독, 교육 훈련 등이 여기에 속합니다.
예시를 들어보면 적성 배치, 교육 훈련 등을 둘 수가 있습니다.
그래서 다시 말씀드려서 배후요인 4M은
man, machine, Media, Management이 네 가지에 대해서
우리 학습자 여러분께서 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.
인간 과오의 내적 요인과 외적 요인을 구별해서 배워보도록 하겠습니다.
내적 요인은 심리적 요인이라고 얘기할 수가 있습니다.
외적 요인은 물리적 요인으로 나타낼 수가 있습니다.
그렇다면 먼저 내적 요인, 심리적 요인에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 지식 부족, 두 번째 의욕이나 사기 결여
세 번째 서두르거나 절박한 상황, 네 번째 체험적 습관
다섯 번째 선입관, 여섯번째 주의 소홀, 일곱 번째 과다 자극, 과소 자극
여덟 번째 피로 등으로 나뉠 수가 있습니다.
그렇다면 물리적인 요인이 외적 요인에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
단조로운 작업, 두 번째 복잡한 작업
세 번째 생산성이 지나치게 강조되는 작업, 네 번째 과다 자극의 경로, 다섯 번째 재촉
여섯 번째 동일 형상과 유사 형상의 배열의 작업, 일곱 번째 양립성에 맞지 않는 작업
여덟 번째 공간적 배치 원칙이 위배되어 있는 작업 등이 인간 과오를 일으키는 외적 요인 물리적 요인이라고 할 수가 있습니다.
그렇듯 내적 요인과 외적 요인에 대해서 우리 학습자 여러분께서 꼭 이해하셨으면 좋겠습니다.
인간의 신뢰성의 3요소 중에 먼저 주의력에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
인간의 주의력에는 넓이와 깊이가 있고 내향성과 외향성이 있습니다.
주위가 외양일 때에는 시각을 통하여 사물을 관찰하면서 주의력을 경주할 때가 외향적이고
내향적일 때에는 사고의 상태로서 시각을 통한 사물의 관찰에는 시신경계가 활동하지 않는 상태를 내향성이다라고 우리가 얘기합니다.
두 번째 긴장 수준을 들 수가 있습니다.
긴장 수준을 측정하는 방법으로 인체 에너지의 대사율
체내 수분의 손실량 또는 흡기량의 억제도 등을 측정하는 방법이
가장 많이 사용되며 긴장도를 측정하는 방법으로는 내파계를 사용할 때도 있습니다.
세 번째 의식 수준입니다. 의식
수준에는 다시 경험 수준과 지식 수준, 기술 수준으로 나눠서 의식 수준이 나뉩니다.
의식 수준의 경험 수준은 해당 분야의 근무 경력 연수를 들 수가 있습니다.
지식 수준에는 안전에 대한 교육 및 훈련을 포함한 안전에 대한 지식 수준을 말합니다.
세 번째 기술 수준은 생산 및 안전 기술의 정도를 우리가 기술 수준이다라고 합니다.
그래서 의식 수준의 세 가지는 경험 수준, 지식 수준, 기술 수준
이렇게 세 가지로 나뉜다는 것을 우리 학습자분들께서 이해하셨으면 좋겠습니다.
심리적 분류 Swain의 인적 오류에서 앞선 강의 때 우리가 이 부분을 한번 언급했었습니다.
조금 한번 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 생략 에러 부작위 실수라고 합니다.
직무 또는 어떤 단계를 수행하지 않는 것을 우리가 생략 에러라고 합니다.
실행 에러, 직무의 불확실한 수행 선택, 순서, 시간 정성적 착오를 나타냅니다.
과잉 행동 에러 불필요한 과오를 나타내고 수행되지 않아야 할 직무를 수행했을 때 생긴다는 것을 과잉 행동 에러라고 합니다.
순서 에러, 순서적인 과오를 말합니다.
순서에서 벗어난 직무를 수행했을 때 우리가 순서 에러라고 합니다.
시간 에러, 지연된 오류 계획된 시간 내에 직무 수행을 실패하거나 너무 늦거나 일찍 수행했을 때 이렇게 시간 에러라고 합니다.
그래서 Swain의 심리적 분류의 이런 생략 에러, 실행 에러, 과잉 행동 에러, 순서 에러, 시간 에러이 부분은 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.
앞선 강의에서 상세한 내용과 문제 풀이를 했었기 때문에 다시 한번 살펴보고 넘어간 것으로 본 강의에서는 강의를 진행토록 하겠습니다.
인간의 행동 과정을 분류해보면 입력을 실수, 정보 처리를 실수, 의사결정의 실수
출력의 실수, 피드백 실수하는 이런 행동 과정의 실수 등이 나타날 수가 있습니다.
대뇌외 정보 처리를 에러하는 과정은
인지 착오, 인지를 실수하여 미스하는 경우를 나타내고
판단 착오, 판단을 실수하는 경우 기억에 대한 실패로 인해서 판단을 실수하는 경우를 우리가 판단 착오라고 합니다.
그리고 동작 또는 조작을 실수하는 조작 착오 이렇게 세 가지 착오로 정보 처리 에러를 구별할 수가 있습니다.
실수 원인의 수준적 분류를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
크게 세 가지로 나뉘는데 1차 실수 주 과오를 들 수가 있습니다.
작업자가 자신으로부터 발생한 실수를 우리가 1차 실수 주과오라고 얘기합니다.
2차 실수 2차 과오라고 하며
작업 형태나 조건 중에서 문제가 생겨 발생한 실수 혹은 어떤 결함이 파생되는 것을 우리가 2차 실수라고 합니다.
세 번째 커맨드 실수, 지시 과오라고 얘기를 하고 직무를 하려고 해도 필요한 정보, 물건, 에너지 등이 없어 발생하는 실수를 우리가 커맨드 실수라고 합니다.
그래서 실수 원인의 수준적 분류를 세 가지 나눈다라고 하면
1차 실수 주 과오 실수, 2차 실수 커맨드 실수, 지시 가오라고 얘기합니다.
이렇게 수준적 분류를 세 가지 분류하실 수 있어야 합니다.
작업별 휴먼 에러를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
기계를 조작하는 데 발생하는 에러인 조작 에러
설치 장치를 설치할 때 잘못된 착수와 조정을 하여 발생한 설치 에러
점검 보수를 주로 하는 보존 작업상의 보존 에러
검사 시 발생하는 에러로 검사에 관한 기록상의 에러 등도 포함되는 검사 에러
컨베이어 시스템에 의한 조립을 주로 하는 제조 공정에서 나타나는 제조 에러를 구별할 수가 있습니다.
그래서 이 부분은 우리 학습자분께서 한번 읽어보시면 이해가 되시리라고 생각되어집니다.
Rasmussen의 인간 행동의 수준의 3단계를 한번 살펴보겠습니다.
3단계는 지식 수준, 규칙 수준, 숙면 반사 조작 수준으로 나뉩니다.
지식 수준은 여러 종류의 자극과 정보에 대하여 심사숙고하여 의사를 결정하고 행동을 수행하는 것으로
예기치 못한 일이나 복잡한 문제를 해결하는데 해결할 수 있는 행동 수준의 의식 수준을 우리가 지식 수준이다 라고 합니다.
규칙 수준은 일상적인 반복 작업 등으로서 경험에 의해 판단하고 행동 규칙 등에 따라 반응하여 수행하는 의식 수준을 우리가 규칙 수준이다라고 얘기합니다.
세 번째로 숙면 반사 조작 수준은 오랜 경험이나 본능에 의하여 의식하지 않고 행동하는 것으로
아무런 생각 없이 반사 운동처럼 수행하는 의식 수준을 우리가 숙면 반사 조작 수준이다라고 합니다.
그래서 Rasmussens의 인간 행동 수준 3단계 지식 수준, 규칙 수준, 숙면 조작 수준 또는 반사 조작 수준 이 세 수준
꼭 이해하시면 좋을 것 같습니다.
System performance와 human Error의 관계입니다.
System performance는 함수 human Error에서 상수 human Error로 공식이 성립됩니다.
그래서 상수가 1일 때 human Error는 System performance에 중대한 영향을 끼칩니다.
상수가 1보다 작을 때에는 시스템에 리스크를 주고 잠재적인 영향을 에러를 줄 수도 있습니다.
0일 때에는 human Error가 System performance에 아무런 영향을 주지 않습니다.
상수가 0이니까 당연히 아무런 영향을 줄 수가 없겠죠
그래서 이런 System performance와 human Error의 관계에 대해서는
한번 우리 학습자분들께서 읽어보시면 이해하실 수가 있습니다.
인간 행동 관계 요소입니다.
behavior b는 함수, 함수의 P 개성 personality
E 환경 environment의 공식으로 되어 있습니다.
이러한 것들이 우리가 사고 행동 Ba로 나눠 본다면
함수 P personality 개성과 material이 포함되고 environment가 포함이 됩니다.
그래서 인간관계 인간 행동 관계 요소도 한번 우리 학습자분들께서 읽어보시면 충분히 이해하실 수 있다라고 생각되어집니다.
네 번째 Fail-safe에 대해서 한번 배워보도록 하겠습니다.
작업 방법이나 기계 설비의 결함이 발생하더라도
사고가 발생되지 않도록 사고가 발생되지 않도록 이중 3중으로 제어를 하는 것을 우리가 Fail-safe라고 얘기를 합니다.
이 부분 사고가 발생되지 않도록 이 부분 좀 꼭 기억해 주시고요.
Fail-safe에는 Fail passive와 Fail operational과 Fail active, Fail soft가 있습니다.
그래서 각각의 네 가지 중에 Fail passive부터 먼저 살펴보도록 하겠습니다.
산업 기계 방식의 구조로 부품의 고장 시 기계 장치는 정지 상태로 가는 것을 우리가 Fail passive라고 합니다.
기계 장치는 정지 상태로 간다. 이게 Fail passive고
Fail operational은 병렬 또는 대기 여분계의 부품으로 구성하여
부품의 고장이 있어도 다음 정기 점검까지 운전이 가능한 구조로
운전상 제일 선호하는 안전한 운전 방법이다라고 보시면 됩니다.
중요한 부분은 다음 정기 점검까지 운전이 가능한 구조 이게 Fail operational보시면 됩니다.
세 번째 Fail active 부품이 고장 나면 기계는 경보를 울리는 가운데 짧은 시간 동안에 운전은 가능하도록
경보를 울리면서 짧은 시간에 운전은 가능하도록 해주는 것이 Fail active입니다.
마지막으로 Fail soft 기계 설비 또는 장치의 일부가 고장 났을 때
기능의 저하가 되더라도 전체로서 기능을 정지시키지 않는 기법이 Fail soft라고 합니다.
그래서 우리 Fail-safe에 Fail passive, Fail operational, Fail active 이 세 가지의 내용은 꼭 좀 우리 학습자 여러분들께서 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
세 번째 인간의 특성과 안전에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
인간 공학 입장에서 본 기계 설계의 진행 과목은 작업 분석, 청사진 단계, mock-up 단계, 모형의 제작 단계 이렇게 나뉩니다.
준비, 선택, 점검한다라고 이해하시면 될 것 같습니다.
기계 설비의 layout 시의 검토 사항입니다.
그러니까 다시 말하면 기계 배치 시 우리 고려해야 될 사항을 살펴보면 아래와 같습니다.
작업의 흐름에 따라 기계를 배치한다.
공정에 따라 기계를 배치한다.
기계 설비 주위에는 충분한 공간을 둔다.
충분한 공간을 둔다는 거 꼭 좀 이해하시고요.
공장의 내외에는 안전한 통로 확보 및 항시 이것을 유효하게 확보한다.
안전 통로 확보 네 번째 원자재 또는 제품 저장소 공간을 충분히 확보한다.
원자재하고 제품 저장소 공간이 작업장 주변에 바로 인접해 있다면 작업의 또는 기계 설비를 동작시키는데 어려움이 따릅니다.
그래서 이런 부분들을 충분히 확보해야 된다라고 고려해야 된다라고 설명하고 있습니다.
기계 설비의 설치 시 사용 중 점검 보수가 용이하도록 배려한다.
그래서 기계 설비라는 게 고장이 없을 수가 없고
또 보수를 해줘야 되는 경우가 생기기 때문에
이런 것들을 다 고려해서 기계 설비를 layout으로 해야 된다라는 부분입니다.
압력 용기, 고속 회전체, 고압 전기설비, 폭발성 물품 등을
취급하는 기계 설비 등의 설치에 있어서는 작업자와의 관계 위치, 원격 거리 등을 고려해야 합니다.
아무래도 안전이 우선돼야 되는데 이런 위험성 위험한 제품 기계 설비에 대해서는 우리 작업자들의 거리를 유지하여
혹은 안전한 장소에 배치해서 작업이 진행되게끔 해줘야 되는 부분을 고려해라라는 부분으로 설명될 수가 있습니다.
또 아울러서 작업장의 내 공간의 확장을 고려하여 설계 및 배치를 해야 한다.
해야 하는 것이 이제 기계 배치에 고려 사항입니다.
세 번째 기계 설계의 개선
재해 방지를 위한 기계 설계의 인간 공학적 안전 대책은
인간의 특성에 맞추어 기계의 조작이나 안정성 여부를 설계할 때부터 적합하도록 설계해야 한다고 합니다.
먼저 첫 번째 구조의 개선
재해는 근로자가 가동 중인 기계 속에 부주의로 인하여 손이나 발 혹은 어떤 신체의 일부를 넣기 때문에 발생이 됩니다.
근로자가 실수나 부주의로 인하여 이러한 잘못을 범할 수가 있는데
혹은 근로자가 이런 잘못을 했다 하더라도 재해가 발생되지 않도록 하기 위해 기계 및 작업 환경의 구조를 변경하여 개선하도록 해야 합니다.
그래서 구조의 개선을 설명드리고 있습니다.
두 번째, 방호 장치의 설치
많은 공작기계의 경우 회전 부분이라든가 절삭 부분 등의 위험한 요소가 노출되어 있어
작업복이라든가 머리칼 또는 신체의 일부가 노출된 부분에 접촉하게 되면 재해가 발생할 수가 있습니다.
어느 경우에 있어서든 기계 자체의 기능 때문에 구조를 변경할 수 없게 될 경우
또는 구조 변경 시에 드는 경제적 비용 때문에 할 수 없는 구조에는
노출되어 있는 위험한 부분에 보호망 같은 안전 방호장치를 설치하여 위험을 방지하도록 해야 합니다.
그래서 방어 장치의 어떤 설치가 기계 설계의 개선에 들어가 있습니다.
세 번째 기계 설계 개선에서 자동 정지 장치입니다.
근로자의 부주의로 인해 위험 부분의 인체가 접촉되었을 때나
적절한 기계 조작을 취하지 못했을 때
가동 중인 기계가 자동적으로 정지하도록 설계하여 재해를 방지하는 것을 우리가 자동 정지 장치라고 합니다.
그래서 다시 보게 되면 가동 중인 기계가 자동적으로 정지하도록 설계
이 부분이 자동 정지 장치다라고 이해하시면 됩니다.
자동 정지 장치로서는 적외선을 이용한 광전식과 전파를 이용한 전자 감응식 등이 있습니다.
인체가 가동 중인 기계에 닿지 않도록 작업 수행에 지장이 없는 정도로
일정한 길이의 끈을 손이나 몸에 설치하여 또 재해를 방지할 수가 있습니다.
그래서 자동 정지 장치를 통해서
기계 설계 개선에서 자동 정지 장치를 설치하는 것도 한 부분이 있다라고 설명드릴 수 있습니다.
네 번째 인체의 생리 기능에 적합한 설계
실제 작업 활동에 있어서 기계의 조작의 위험이 따르는 면보다는
기계를 조작하는 활동이 인간의 생리적 특성 및 기능에 부적합하게 되어 있어 쉽게 피로하게 되고
비능률적인 생산 활동을 하는 경우가 많습니다.
이렇기 때문에 기계 장비나 설비 등을 조작하고 다루는 데 있어서 인간의 생리적 기능이 적합하도록 설계되어야 한다는 것입니다.
두 번째 신체 부위 운동에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
기본적인 동작으로는 팔꿈치 운동과 팔다리 운동으로 나눌 수가 있습니다.
팔꿈치 운동은 먼저 굽히는 부위의 각도가 감소한다.
팔꿈치의 각도가 감소하는 굴곡 동작과 표기 신전이라고 얘기를 합니다.
팔꿈치의 각도가 증가하는 증가하는 팔꿈치 운동의 어떤 신전 이 두 가지 동작으로 나눌 수가 있습니다.
팔다리 운동도 역시 마찬가지로 내전과 외전으로 몸의 중심으로 더 이동하는 모으기와 벌리기의 두 가지 동작으로 나뉠 수 있는다.
크게 기본적인 동작은 팔꿈치 운동과 팔다리 운동으로 나뉜다는 것을 우리 학습자 여러분께서 이해하시면 좋을 것 같습니다.
몸의 중심선으로부터 회전하는 내선과 몸의 중심으로부터 회전하는 발 운동을 들 수 있는 외선 이렇게 나눌 수가 있습니다.
손바닥을 아래로 향하는 하향 손바닥을 위로 올리는 상향의 어떤 손 운동해서
우리가 상향을 이해하실 수가 있습니다.
그래서 이 부분은 우리 학습자분들께서 한번 읽어보시면 이해하시기 쉬운 부분이라서
읽어보시기를 추천해드립니다.
신체 부위 운동의 실용적인 운동으로는 여섯 가지가 있습니다.
positioning 위치 동작, continuous 연속적 동작
조작적 동작, 반복 동작, 축차 동작, 정적 조절 이렇게
여섯 부분이 있는데 한번 읽어보시면 충분히 이해하실 수 있는 부분이라고 생각되어집니다.
이상으로 15장을 살펴보았습니다. 학습자 여러분 수고하셨습니다.
다음은 16장으로 찾아뵙도록 하겠습니다.