이번 시간은 건축 공정관리 제2장에서 공정관리 절차 중에 단위작업 분할과 절차 수립에 대해서 한번 공부해보겠습니다.
먼저 단위작업 분할이 필요하죠 우리가 공정 관리를 할 때 이 공정에 어떠한 작업이 투입이 됐는지 분할을 해서 알 필요가 있어요.
우리가 공사 내역서를 보면
공사 내역서 상에 우리가
품목이 있고요.
여기에 수량이 있어요.
그다음에 단가
단가하고 금액은 여기서 우리가 재료비, 노무비, 경비 이런 식으로
따로따로 돼 있죠 단가, 금액 이런 식으로 나와 있는데 이 품목들, 품목들이 우리가 이런 단위 작업으로 업무 분류를 하는 분할 단계의 내용이다.
이해를 하시면 됩니다.
그래서 우리가 만약에 미장 공사를 한다.
그다음에 미장공사라고 하면
여기에 만약에 미장 공사다.
품목과 수량들이 나오겠죠 품목에 그러면 여기에 바탕 처리 그다음에 초벌 미장, 정벌 미장 쭉 나오고 나중에 어떤 청소에 대한 것도 나오겠죠
미장 안에서도 미장 공사 하나 안에서도 이런 여러 가지 품목들이 정해져 있어요.
그래서 수량이 100헤베가 된다.
재료로서는 단가가 얼마고 그래서 수량 곱하니까 금액이 얼마고 그래서 쭉 해서 나중에 이 바탕 처리 금액이 총 얼마다 이런 식으로 나와요.
여기서 우리가 지금 이 업무 분류를 한다는 거는 이런 품목들을 다 쪼개가지고 알아내겠다.
이런 목표라고 보시면 됩니다.
그래서 일단 업무 분류 체계 이제 WBS라고 통신을 하는데 이 업무 분류 체계가 어떤 건지 한번 먼저 한번 살펴보면
사업의 최종 목표를 달성하기 위해서 전체 업무를 조직화하고 정의하는 업무 위주의 단위 작업 작업 단위의 어떤 가계도다.
그렇게 해서 작업의 어떤 단위에 대해서 우리가 세부적으로 분류를 해보자는 거죠.
그래서 최종 목표와 그 목표를 이제 계획을 하고 통제하기 위한 개념적 틀을 제공하는 게 일단 업무 분류 체계의 어떤 정의에 대한 내용이다.
그래서 업무의 어떤 분류를 나누자는 거예요.
그래서 세부적으로는 이런 내역서 작성에도 영향을 미치는 거고
이런 세부적인 내용 말고도 조금 더 크게 보면 우리가 공구별로 또는 어떤 공사의 어떤 종류별로 이렇게 우리가 분류를 나눠본다는 거예요.
그래서 이걸 하는 이유는 우리가 분류 체계를 잘 정의를 해서
사업 관리를 함에 있어서 보다 세부적인 어떤 관리를 하고자 함이 큰 목적이라고 할 수 있죠.
그래서 업무 분류체계의 정의는 일단 이렇게 우리가 최종 목표 달성하기 위해서 작업의 어떤 단위 가계도를 만드는 게 주요 목적이다.
이게 업무 분류 체계에 대한 정의다.
이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그럼 여기에 어떤 WBS의 예시에 대한 부분을 한번 살펴보겠습니다.
예시적인 내용을 보면
먼저 여기에 구분이 돼 있죠 그래서 먼저 공사 유형하고 공구 단계 이런 구분으로 일단 먼저 업무 분류를 합니다.
그래서 공사 유형에 따라서 우리가 이게 아파트 공사냐 아니면 일반 오피스 빌딩이냐 아니면 플랜트 공장이냐
이런 식으로 어떤 공사 유형에 따라서 업무 분류를 나누고요.
그다음에 이제 공구별로 현장이 크면 이게 몇 개의 공구로 나눠서 합니다.
그러면 이게 1공구냐 2공구냐 3공구냐 이런 식으로 이제 공구별로 이렇게 구분을 해서 분류를 나눌 수 있고요.
그다음은 이게 설계에 대한 어떤 내용이냐 아니면 어떤 자재 조달, 인력 조달, 장비 조달. 조달에 대한 내용이냐
아니면 시공에 대한 내용인지 아니면 공사의 어떤 관리의 어떤 일반적인 사항인지 이런 내용을 통해서 일단 업무 분류를 할 수 있어요.
그래서 이런 공사 유형이나 어떤 공구 아니면 어떤 공사의 어떤 단계 이런 부분을 통해서 먼저 업무 분류를 할 수 있고요.
그다음에 이제 동 구분을 통해서 이게 동이 아파트 공사다 하면은 동이 몇 개가 있어요?
그러면은 1동, 2동, 3동 이런 식으로 각 동들이 있겠죠 이 동들 또는
어떤 그런 공용부. 지하주차장이라든가 아니면 부속동, 상가, 경비실 이런 식으로 어떤 그 동에 따라서 우리가 업무를 분류할 수 있어요.
다음은 공정별로 분류도 가능하겠죠 공정별로 우리가 가설공사냐 토공사냐 철근 콘크리트 공사냐 이런 식으로 해서 나중에 어떤 마감 공사
거기에 또 수반되는 기계 설비, 전기설비, 토목 공사 이런 부분들이 이제 공정별로도 이런 업무를 나눌 수 있는 거예요.
이 업무 분류를 통해서 우리가 좀 더 작업에 대해서 세부적인 어떤 관리를 할 수 있다는 거죠.
그다음에 이제 또 거기서 좀 더 들어가면 철근 콘크리트 공사 안에 철근 가공,
조립 그다음에 거푸집, 타설, 양생, 탈형 이런 부분들이 이제 세부적으로 들어가는 거죠.
그래서 이런 세공종으로 이렇게 세부적으로 나눠져 있는 게 이런 전체 내용들이 다 복합적으로 작성이 되는 게 이제
공사 내역서라고 보시면 돼요.
그래서 우리가 내역서 상에
내역서 상에서 먼저 이게 이런 아파트 공사, 공구 이런 거는 이제 전체적인 내용이니까 세부적으로 내역에 따로 적는 건 없어요.
대신에 1동에 철근 콘크리트 공사다.
1동 콘크리트 공사 중에서 철근배근
거푸집, 형틀 그 다음에 타설, 양생 이런 식으로 쭉 분류가 되겠죠
철근 콘크리트 공사 말고 이다음에 다른 공사. 전기공사다. 전기공사 가면 여기에 일단 먼저
배관, 배선, 전열, 전등 이런 식으로 또 나눠지는 거야.
이게 이제 2동도 생기고 3동도 생기고 4동도 생기고 이렇게 된 내용들이
내역서에 아까 보셨던 품목과 수량과 단가와 어떤 그런 금액으로 다 녹아 들어가는 거예요.
이렇게 해서 이제 업무 분류를 이렇게 통해서 이런 공사를 관리할 때 이런 내역서를 검토하고 관리를 할 수 있는 것까지 연동이 된다는 점
이렇게 기억을 하시면 이 업무 분류가 어떻게 정의가 되는 건지 왜 필요한 건지 한번 아실 수 있을 것 같습니다.
그럼 이런 업무 분류 체계의 기능이 어떤 것인지 한번 살펴보겠습니다.
먼저 이런 업무 분류 체계는 어떤 기능을 가질 것이냐 먼저 사업 계획을 수립하는 데 필요하죠.
우리가 이런 업무를 분류를 해서 전체 사업이 운영이 되는 것에 어떠한 영향이 있겠죠
그래서 우리가 필요한 공종별로 또는 어떤 그런 세공종별로 이게 지금 사업 계획에서
언제 이게 완료가 되고 또 여기에 대해서 비용이 얼마나 들어가며 어느 정도의 퀄리티를 낼 수 있는 건지를 파악을 해서 
사업계획을 수립을 하는 겁니다.
그다음에 이제 이 사업 계획을 토대로 일단 사업 예산을 일단 편성을 하고요.
그다음에 사업비 관리를 하는 거죠.
그래서 일단 우리가 이게 하는 건설 공사 자체가 하나의 큰 사업입니다.
그래서 여기에 어떤 목적물을 만들고 이 목적물의 대가를 받고 이게 이제 큰 틀이고 목적물을 만드는 과정에서 들어가는
그런 비용들에 대해서 어떻게 조달할 거며 이 비용이 우리 예산의 어떤 초과되는 범위가 있는지 이런 부분을 우리가 이제 관리를 해야 되겠죠.
그래서 사업 예산의 어떤 편성과 사업비 관리에도 이런 업무 분류 체계가 기능을 하는 것이다.
이렇게 하시면 될 것 같고 그다음은 이제 공정계획 수립하고 관리를 하는 데도 업무 분류 체계가 기능을 하는 거죠.
그래서 공정 관리 계획. 우리가 지금 전체적으로 이 프로젝트의 공정 관리에 대해서 지금 공부를 하고 있는데
공정관리 계획을 공정 계획을 수립하는 게 이제 핵심이죠.
계약 문서라든가 이런 특수 사항이라든가 이런 걸 다 파악을 해서
공정 계획을 짜는데 거기에서 세부적으로 역할을 하는 게 이런 업무 분류의 어떤 기능이다.
이렇게 이해하시면 되고 그다음 사업 수행 성과를 측정을 하고 분석을 합니다.
우리가 공사가 계획대로 잘 진행이 되는지 이거에 대해서 문제가 없는지 진척 관리를 하고
이거에 대해서 진도 분석을 하고 이런 내용에서 업무 분류 체계가 기능을 한다고 보시면 됩니다.
그다음에 설계하고 문서 관리 우리가 그 설계도서. 설계도서에 수반된 어떤 그런 공사 내역서, 시방서 이런 것들이
우리가 공사 공정 관리를 함에 있어서 업무 분류를 나누고 거기에 내용들이 들어가는 거죠.
우리가 설계 도서
그다음에 시방서 그다음에 계약서
그다음에 내역서
이런 부분들이 하나로 다 일체가 돼야 돼요.
얘가 따로 놀면 안 돼요.
결국에는 이 설계도서와 시방서를 토대로 내역서를 만들어서 계약서를 만드는 겁니다.
그래서 우리가 계약을 하는 거예요 말 그래서 계약 관계입니다.
계약을 해서 우리는 목적물을 만들고 그거에 대해서 대가를 받고 이윤을 남기고 상대방은 목적물을 받아서 이 건물을 소유하면서 잘 사용을 해서
수익을 얻을 수도 있고 그런 내용이 되는 거죠.
서로서로 필요에 의해서 계약을 하는 그래서 계약서는 이런 게 하나하나 다 일체가 돼가지고 가서 계약을 하는 거기 때문에
이 일체된 내용이 맞아 떨어져야 되고 이거에 대해서 우리가 관리를 잘 해서 공정 계획을 해야 되겠죠.
그래서 이런 설계하고 문서 관리에서도 이런 업무 분류를 잘 나눠서 하는 게 중요하다.
그다음에 계약 기자재 관리 또 이런 업무 분류 체계가 기능을 하는 것이다.
이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이런 업무 분류 체계는 전체적으로 우리가 공정 관리를 함에 있어서 우리가 이 업무 분류 체계를 통해서
보다 계약과 어떤 그런 내역이 포함된 사항으로 명확하게 계획을 공정계획을 하기 위해서
이런 업무 분류 체계가 중요하고 기능을 하는 것이다 라고 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그러면 이런 WBS 업무 분류 체계의 사용 목적에 대해서 한번 살펴보겠습니다.
먼저 프로젝트에 대한 이해를 개선시키기 위해서 업무 분류 체계가 필요한 거죠.
이 프로젝트에 어떤 투입되는 아이템들 품목들 이런 것들이 뭐가 어떻게 있는지 이거에 대해서 이해를 해야 돼요.
이게 만약에 없으면 어떤 나중에 분쟁이 생길 여지가 좀 있어요.
만약에 현관의 방화문을 하나만 예를 든다고 하면 현관 방화문이라고만 했을 때 그 안에도 들어가는 게 여러 가지가 있죠
이 방화문의 어떤 종류 갑종이냐 을종이냐 거기에 어떤 시건장치
도어록에 대해서도 디테일하게 들어가야 되고 그다음에 여기에 어떤 그런 악세사리, 도어 클로즈를 단다거나 이런 부분
그리고 이 도어록 자체가 어떤 인터폰과의 어떤 통신 연결이 되는 제품인지 아닌지 이런 내용들이 이제 디테일하게 들어가요.
그냥 문 하나 이게 땡이 아니고 그 문 하나에도 얘도 붙고 얘도 붙고 얘도 붙어야 되고 얘는 기능이 이렇게 돼야 되고
거기에 또 도장 색상은 뭐며 디자인은 뭐며 이런 식으로 세부적으로 들어가는 거예요.
그래서 이런 업무 분류나 이런 거를 잘 해놔야 우리가 어떤 프로젝트 어떤 목적물에 대해서 서로 이해를 할 수 있는 거예요.
이게 이제 좀 애매모호하게 구분이 안 된다.
이랬을 때는 이제 서로 입장이 다른 거죠.
발주자 입장에서는
아니 뭐 방화문이면 기본적으로 당연히 그거 다 포함 아니에요 이렇게 이제 얘기를 할 수 있는 거고
또 이제 시공자 입장에서는 그게 명확하게 다 구분이 안 돼 있기 때문에 이거는 우리가 문 하나 정도만 문 자체로만 우리는 생각을 했다.
뭐 이런 입장이 될 수도 있는 거예요.
그래서 물론 이제 이 시공자가 사용하는 상황까지도 대부분 다 시공을 하는 게 일반적입니다.
그렇지만 그게 명확하게 이런 규정이 좀 돼 있어야 서로 나중에 분쟁이 없다.
이런 말씀을 드리는 내용입니다.
다음은 이제 일정 및 자원 소요량의 이 예측 정확도를 계산하기 위해서 WBS가 일단 사용이 된다.
그래서 우리가 이런 분류를 통해서 일정과 어떤 자재에 대해서 계획을 할 수 있는 거죠.
일정의 분류에 나눠진 대로 일정을 소화할 수 있는지 그에 따라서 이런 자재나 이런 게 적정하게 수급이 될 수 있는지 이런 게 이제 나오는 거죠.
그리고 이게 우리가 PC 공법이 있어요. Precast Concrete를 줄여서 PC 공법이라고 있는데 통상적으로 이 PC 공법은
지하 주차장 구조체 만드는데 대부분 아파트 공사에서 많이 쓰고 있어요.
그래서 얘는 공장에서 만들어와요.
현장에서 거푸집 대고 철근 박고 철근 배근해서 타설해서 양생해서 사용하는 이런 과정을 줄이기 위해서 공장에서
대부분 반복되는 부재이기 때문에 기둥, 보, 슬라브. 기둥, 보, 슬라브 이걸로 줄창 짓잖아요.
우리가 지하주차장에 들어가면 전부 막 기둥만 쭉 서 있잖아요.
위에 뚜껑 다 덮혀 있고 지붕 덮혀 있고 다 똑같은 거예요.
그러니까 굳이 현장에서 그렇게 하지 말고 공장에서 다 만들어오자.
이렇게 해서 이제 품질과 어떤 그런 안전까지 고려한 게 이런 PC공법인데 이런 PC공법을 적용을 한다고 했을 때
이거에 대해서 고려할 게 몇 가지가 있겠죠 야적장이 필요해요.
공장에서 찍어온 자재를 현장에 갖다 놓고 이제 장비 크레인 장비를 가지고 인력이 붙어서 조립을 하는 거예요.
근데 이 기둥, 보 이런 게 사이즈가 상당히 크고 수량이 많기 때문에 이런 야적장이 상당히 이제 당연히 수반이 돼야 되는데
이런 일정하고 이런 자연 소요량을 예측을 할 때 이 야적장의 규모가 한정적일 거란 말이에요.
현장 내에서 전체 다 받아 놓으면 다른 공사를 할 수가 없잖아요.
일정 공사의 간섭이 안 되는 정도의 어떤 야적장을 확보를 하고 그럼 이 야적장에 쌓을 수 있는 양이 어느 정도 되는지
그럼 PC 공사가 하루에 소요되는 양이 얼마인지 이런 걸 일정 계산을 하고 해야 돼요.
만약에 야적장이 너무 한없이 작다 하루 물량도 못 받을 만큼의 적은 양의 야적장밖에 안 된다.
이랬을 때는 PC자재를 반입을 해서 이거를 쌓아놓고 이제 갖다 쓰면서 조립을 해야 되는데 하루 양이 안 될 정도밖에 안 돼요.
이러면 일이 진행이 안 되겠죠 하루에 와서 최소한 한 2~3일치 정도는 양이 쌓여 있어야
이걸 가지고 일을 하면서 그 사이에 또 어느 정도 소진되면 또 채워놓고 소진되면 채워놓고 그래서 같은 한정된 야적장에서
이게 계속 순환이 되게끔 이렇게 관리가 가야 되는데 그게 잘 안 됐을 때는 이제 일정에 문제가 생긴다는 겁니다.
그래서 이런 WBS를 통해서 일정하고 자원 소요량이 어떻게 예측이 되는지에 대해서도 좀 더 개선할 수 있는 내용이다.
그다음에 이제 이렇게 했을 때 WBS를 통해서 업무 할당이 효과적으로 관리가 된다는 것 일을 나눠서 업무를 이제 할당을 해서 하는 건데
이게 어떤 구분이 명확하게 안 돼 있으면 분류가 잘 안 돼 있으면 할당이 잘 되지가 않아요.
그래서 관리가 힘든 그런 내용이라는 거를 이해를 하시면 될 것 같습니다.
그다음에 이제 표준화 절차를 통해서
이제 의사소통이 개선이 된다.
이거는 오타가 좀 난 내용이네요.
의사소통입니다.
그래서 표준화 절차를 통해서 어떤 의사소통을 개선을 하기 위해 이런 WBS는 작성이 된다는 거죠.
그래서 이런 업무 분류를 정확하게 해놓으면 표준화 절차가 쉽다는 거죠.
그러면 누구나 보더라도 이거에 대해서
이해를 할 수 있는 커뮤니케이션이 될 수 있는 이런 목적이 된다는 겁니다.
그다음에 이제 작업의 어떤 논리 관계가 먼저 파악이 되는 거죠.
이 작업을 통해서 우리가 분류를 통해서 확인을 해보면 요런 요런 서로 연관관계와 어떤 논리로 작업이 이루어지는구나.
이렇게 이해가 된다는 내용입니다.
그다음에 이제 비용과 일정의 연간관계의 어떤 기준으로 활용이 된다 우리가 공사를 하는 거는 다 이게 금액으로 다 물려 있는 겁니다.
우리가 어떤 구조체를 하나 만든다.
이런 구조체를 하나 만든다고 했을 때 여기에 기둥을 만들고 여기에 슬라브를 만들고
그다음에 이 밑에 이런 기초를 만들고 했을 때 이런 내용들이 다 비용이 들어가죠 여기에 당연히 사람 인력과
장비와 기타 경비 같은 것들이 들어갈 수밖에 없죠.
그래서 이런 분류를 통해서 이런
비용이 연동된다는 겁니다.
그래서 이런 업무 분류 체계의 어떤 목적이 어떤 내용인지 한번 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
다음은 이제 단위 절차 수립에 대해서 단위 작업의 어떤 절차 수립에 대해서 한번 알아보겠습니다.
우리가 이런 작업 분류를 해놓고 나면
이 작업 분류를 통해서 어떤 단위 절차들이 나오겠죠
이 절차의 어떤 수립이 완성이 돼야 이 절차 분류를 한 단위별로 일정과 순서와 이런 게 결정이 돼요.
그렇게 순서별로 이렇게 진행이 되어야 공사가 원활하게 이루어지고 우리의 어떤 공정 관리가 계획대로 되겠죠.
그래서 일단 작업 순서를 결정하는데 어떤 결정하는 요인들이 있어요.
작업 순서의 어떤 결정 요인이 있는지 한번 살펴보겠습니다.
먼저 기술적 제약이 있어요.
기술적으로 안 되는 게 있어요.
기술적 절차를 통해서 이런 내용을 파악할 수 있는데 우리가 공사를 하는데 만약에 가설 공사를 합니다.
가설 공사
대표적인게 비계 공사를 하는 거야.
비계 설치.
우리가 현장에 이런 땅이 있고 여기에 이런 구조물을 건물을 세워요.
이 건물의 외벽 부분을 공사를 하려고 그러면 비계를 설치를 해야 되겠죠 그러면 이 건물 주변으로 이런 구간에 이렇게 비계를 설치를 해요.
이런 비계를 설치를 하는데 비계 중에 우리가 시스템 비계라는 게 있습니다.
시스템 비계라는 거는 우리가 예전에는 이런 강관을 하나하나 사람 손으로 클램프를 통해서 쪼아서 만들어서 이렇게 했어요.
그런데 얘는 이제 너무 사람의 어떤 기능도 숙련도에 너무 품질이 좌우가 되는 거예요.
이게 정말 잘하는 사람이면 정말 정확하게 비계 설치가 돼서 안전한 어떤 가설 구조물을 만들 수 있지만 좀 숙련도가 부족하다.
어떤 그런 분들이 하게 되면은 이게 이제 균형도 안 맞고 나중에 안전사고로 이어질 수 있는 여지가 크다.
이런 요소가 있다 보니까 이게 좀 더 기술적으로 발전이 돼서 시스템 비계가 됐습니다.
그래서 시스템 비계는
시스템화된 자재에다가 고리를 딱딱 걸면은 이게 정확하게 수평과 어떤 이런 게 다 맞아떨어지게끔 이렇게 해서 안전상으로
훨씬 더 개선된 공법인데 근데 이 좋은 공법을 적용을 하려고 하면 기본적으로 차지하는 사이즈가 있어요.
동 외벽에서 건물 외벽에서 1m 10 정도는 떨어져야 된다.
그 정도 공간이 있어야 된다.
이런 제약들이 있어요.
그게 바로 이런 기술적인 제약들인데 이런 공간이 안 나오면 이런 대지가 있는데 이 대지 자체의 건물 동하고 이 끝선하고 이 간격이
60cm 밖에 안 된다.
그럼 시스템 비계에 적용을 못하겠죠 그럼 일반 여기는 강간 비계를 이 60cm 폭에 맞게끔 발판도 작은 걸 쓰고 해서 줄여야 될 거예요.
그래서 이런 내용들이 어떤 작업 순서를 결정을 할 때 이런 기술적인 제약이 있다는 거예요.
그래서 이런 제약 사항에 대해서
고려를 잘해서 어떤 작업 순서를 결정을 해야 되는 내용입니다.
다음은 이제 자재 특성 제약 우리가 자재의 어떤 특성이 있어요.
제가 이게 도장-용접이라고 제가 적어놨는데 우리가 이 자재에 대해서 특성들이 있는 게
만약에 도장 작업을 한다 도장 작업을 하는데 이 도장은 대부분 이게 가용성 물질이 많아요.
불이 붙는다는 거죠.
그래서 옆에서 도장을 막 하고 있는데 옆에서는 또 용접을 해서 불꽃이 막 튄다.
큰일 나죠 불 납니다.
실질적으로 이 어떤 작업 순서를 결정할 때 이게 잘 안 돼서 화재 사고가 나는 경우가 꽤 많아요.
이거에 대해서 물론 안전 규정으로 불티 방지막이라든가 이런 내용들이 다 있지만
현장에서 그게 관리가 제대로 되지 않으면 지켜지지가 않습니다.
그러다 보니까 그냥 작업 순서에서 이런 걸 고려를 해서 어떤 사고를 예방을 하고 품질을 확보하는 방향으로 작업 순서를 잡아야 되겠죠.
그래서 자재의 특성을 잘 고려를 해야 되는 특히나 이게 불 그다음에 어떤 오염
이거에 대해서 파손 이런 부분에 대해서 잘 고려를 해야 되는 거죠.
그래서 자재 특성의 어떤 제약을 통해서도 작업 순서가 결정이 된다.
그래서 도장 작업, 용접 작업 이렇게 동시에 할 수 없으니까 먼저 용접 작업을 다 끝낸 다음에
이 발화의 어떤 그런 가능성을 제로화시키고 그러고 나서 가용성 물질인 도장 작업을 해도 아무 문제가 없게끔
그런 식으로 어떤 자재의 특성을 봐서 작업 순서를 잡아야 되는 거죠.
그리고 안전 관리상의 제약들이 있습니다.
동시에 뭘 작업을 했을 때 이게 문제가 된다
실제 사고 사례에서도 많이 있었죠 타워크레인이 이제 텔레스코핑 그러니까 연장을 하는 작업이에요.
타워크레인은 무거운 짐을 필요한 곳에 적재 적소에 이렇게 옮겨주는 게 이제 주 역할인데
그러려면 이게 동 높이에 맞춰서 타워크레인도 같이 올라가야 돼.
근데 이게 동이 어느 정도 올라가면 얘를 연장 작업을 해야 돼요.
이런 걸 할 때 타워크레인 주변에 아무 작업이 없어야 되겠죠.
근데 일부 현장에서 그 작업을 하는 작업 반경 내에
옆에서 터파기 작업을 한다거나 막 이랬을 때 여기에 어떤 타워크레인 상승 작업에서 중량물이 떨어졌다.
사고 나는 이런 사례가 발생할 수 있겠죠 실제 그런 사례가 발생을 했었어요.
그래서 사망사고가 난 경우가 있습니다.
그래서 그런 어떤 안전 관리상의 어떤 동시 작업 이런 것들은 제약이 되니까 그런 걸 작업 순서를 감안을 할 때 잘 고려를 해야 된다.
이렇게 이해를 하시면 될 것 같고 그다음에 이제 관리 목적상에 우리가 겨울철에 동절기에 콘크리트 타설을 했다.
그럼 얘는 양생온도 관리를 해야 돼요.
밖에 영하 10도 15도 이런 와중에 타설을 하고 나면 양생을 안 하면 보온 양생을 안 하면 보온양생, 가열양생
이런 행위를 안 하면 콘크리트가 다 동해를 입어서 강도가 안 나와요.
그러기 때문에 천막을 씌우고 밑에서 불을 떼고 그래서 내부 온도가 양생 초기 양생되는 시간 동안에 잘 이루어질 수 있게끔
온도 관리를 하는 이런 제약들이 있어요.
그래서 이런 제약들을 통해서 작업 순서를 결정하는 게
중요하다는 내용을 기억하시면 될 것 같습니다.
다음은 이제 작업 순서의 어떤 결정 방법은 분류 체계상의 상위 작업을 먼저 우선 결정을 합니다.
그래서 먼저 해야 될 거 상위 작업 그다음에 주요 작업별로 세부 작업의 어떤 논리를 구성을 해야 되겠죠
그래서 이 세부적인 작업을 먼저 했을 때 그다음 작업이 이루어질 수 있다.
이런 논리가 나와야 되는 거죠.
그다음에 세부 작업들 간의 어떤 관계가 서로 규명이 돼야 되겠죠
그래서 이런 내용을 가지고 우리는 이제 작업 순서에 대해서 어떤 결정 방법을 찾아야 되는
다음은 이제 활동 기간 산정 기준에 대해서 한번 살펴보겠습니다.
먼저 주요 공정의 어떤 선택을 함에 있어서 주요 공정 활동 기간이 공정 여유시간 결정을 하는 겁니다.
그래서 주요 공정 우리가 이 공사를 함에 있어서 핵심으로 쭉 봐야 될 이런 공정들이
활동 기간에 대해서 우리가 공정여유시간이 결정이 된다는 거죠.
그다음에 이제 활동 기간의 어떤 산정 방식. 작업량을 기본으로 변수들을 고려해서 산정을 하는 겁니다.
우리가 기본적인 작업량이 있어요.
우리가 그 표준 품셈이라는 어떤 그런 데이터를 가지고도 판단을 할 수 있고 아니면은 유사한 공사 사례의 어떤 실적 데이터를 가지고
판단을 할 수도 있어요.
그래서 작업량이 기본적으로 있는데 우리가 아파트 골조 공사 한 층을 올리는 작업량에 대해서 데이터를 가지고 있어요.
이 정도 면적의 거푸집 형틀공은 몇 명이 와서 며칠 시간을 하면 이틀 하면은 다 하는구나
철근 배근은 전체 배근 양이 한 2톤 정도 되니 철근 공이 6명이 와서 하루 정도 하면 다 하는구나 그런 데이터들이 있어요.
그런 데이터들을 기본 작업량으로 잡고 여기에 이제 변수들을 잡아야겠죠
당연히 기본적인 날씨 관계 이게 너무 혹서기라서 낮에는 철근배근을 못하겠다 작업자가 온열 질환에 걸릴 확률이 너무 크다.
이렇게 판단이 들 수도 있고 또 반대로 겨울철에 날씨가 너무 추워서 이거는 작업이 생산성이 안 나온다.
아니면 하루 할 거 이틀 걸린다 이런 변수들이 있어요.
이런 변수들을 이제 산정을 해서 활동 기간에 잡아야 되겠죠 다음은 이제 활동 기간 산정에 대해서 보면
자원별 활동의 어떤 작업 절차와 기간에 의해서 산정이 된다.
자원별 활동. 각 어떤 인력이라든가 자재라든가 장비라든가 이런 자원들
이런 자원들의 어떤 작업 절차들이 있죠 그에 따른 기간이 있고 그에 따라서 우리가 활동 기간을 이제 산정을 하는 겁니다.
그래서 이런 활동 기간 산정 기준은 이런 세 가지 정도의 어떤 내용을 통해서 우리가 활동 기간을 산정을 한다.
이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이번 시간은 저희가 단위 작업의 어떤 분할과 절차 수립에 대해서 고려할 사항과 또 중요 사항에 대해서 한번 공부해 봤습니다.