11장이고요. 대기오염물질의 영향과 위해평가 이렇게 되어 있습니다.
종류별로 대기오염물질의 영향이 어떤지 이런 것들이 얘기 나올 텐데 그 전에 전체적인 얘기를 한번 하고
그 다음에 세부적인 내용들 얘기를 하겠습니다.
지금 여기에는 대기오염물질별로 인체에 미치는 영향은 어떤지
그리고 식물에 미치는 영향은 어떤지
그다음에 각종 물질에 미치는 영향은 어떤지 이렇게 구별이 되어 있어요.
물질별로. 우리가 지금 어떤 대기오염물질, 어떤 오염물질 같은 것들이
인체에 어떤 영향을 주는 것을 평가하는 걸 위해평가라고 보통 얘기를 합니다.
그래서 제가 예전에 한번 언급을 좀 했던 것 같은데
보통 우리가 안 좋은 성질, 좋지 않은 성질, 오염물질 그다음에 유해화학물질 같은 것들의 안 좋은 성질을
유해성과 위해성으로 이렇게 구별을 하거든요.
유해성과 위해성으로 이렇게 구별을 하는데 환경 분야에서는 이 위해성을 위해성이라고 보통 얘기를 하고
안전이나 이런 부분에 대해 그런 파트에서는 위험성이라고 얘기를 해요.
그래서 영어로 하면 그냥 리스크 똑같습니다. 리스크라고 보통 똑같아요.
근데 표현이 좀 비슷하잖아요. 유해성과 위해성. 차이점이 좀 있는데
유해성이라고 하는 건 그 어떤 화학물질, 오염물질 자체가 갖고 있는 성질이에요.
자체가 갖고 있는 성질을 얘기합니다. 근데 이 위해성은 그 자체가 갖고 있는 성질이 아니라
그게 인체에 위치는 영향을 얘기하는 거예요. 인체에 위치는 영향을 얘기하는 게 이제 위해성입니다.
그래서 차이가 있어요. 구별을 해서 쓰셔야 돼요. 구별을 해서 쓰셔야 됩니다.
그래서 그거 얘기를 할 때 저희가 물에 대한 얘기를 예를 좀 많이 드는 편인데
생수, 생수에 대한 얘기를 예를 많이 듣는 편인데 우리가 생수다라고 하면 유해성이 있나요?
유해성은 없죠. 독성물질이나 이런 게 아니잖아요. 유해성은 없어요. 유해성은 없지만 위해성은 있을 수 있겠죠.
그러니까 옛날 선비들 얘기를 들으면 지나가는 낙은애인데 물 한 잔 주세요 이러면
아낙네들이 바가지에 버들잎 같은 거나 떨어뜨려 뒀다고 하죠. 그러면 체하지 말라고.
그게 이제 예를 들어 물을 벌컥벌컥 들이키다 보면 갑자기 목이 확 막히는 경우나 이런 경우들이 있죠.
그러면 그게 나중에 무슨 인체에 크게 피해를 주는 건 아니겠지만 그 당시에는 피해를 준 거죠.
위해를 끼친 거죠. 그러니까 물 자체로는 유해성은 갖고 있지 않지만 사람에게 해를 끼칠 수 있는 위해성을 갖고 있는 거예요.
그러니까 유해성은 물질 자체가 갖고 있는 특성. 황산이다라고 하면 부식성이 있고 산화성을 갖고 있고 표백력이 있고 이러한 특성들.
위해성은 인체에 미치는 영향 이렇게 표현합니다. 그래서 위해성은 지금 위해 평가라고 하죠.
뒤에 평가 방법 같은 것들이 나오는데 여러분들이 굳이 평가 방법까지 아실 필요는 없지만
간단하게 위해 평가는 어떻게 하는지만 먼저 말씀을 드리면 화학물질의 유해성에다가
그 화학물질을 인간이 얼마만큼 많이 접하는지. 그래서 빈도.
접촉 빈도라고 보통 얘기를 하면 되겠죠. 이렇게 해서 구해지는 게 유해성이에요.
그러니까 유해성이 낮다고 하더라도 접촉하는 빈도가 많아지면 유해성은 커질 수 있다는 거.
그러면 유해성이 굉장히 높다? 빈도가 적더라도 유해성은 커질 수 있다고 하는 거겠죠.
그래서 화학물질의 종류에 따라서 유해성은 크게 달라질 수 있다고 하는 겁니다.
그래서 어떤 여러 가지 오염물질별로 일단 유해성이 있을 거고요. 유해성 같은 것들이 있을 거고 그 유해성이
갖고 있는 유해성을 바탕으로 해서 사람들이 얼마만큼 접하냐에 따라서 유해성이 늘어날 수 있다. 이렇게 보시면 될 것 같아요.
자 그러면
대기오염물질을 크게 나누어서는 입자상 물질하고
가스상 물질로 이렇게 나눌 수가 있는데 지금 앞부분에는 가스상 오염물질에 대해서 이렇게 나올 거예요.
가스상 오염물질에 대해서 몇 가지의 중요한 종류가 나올 거고 뒤에 입자상 오염물질이 또 나올 텐데
입자상 오염물질은 대부분 대표적인 것만을 먼저 얘기를 하면 우리가 지금 가장
최근 들어서 전세계적으로 가장 이슈가 되는 대기오염은 뭐죠?
가장 이슈가 되는 거? 당연히 지구온난화죠.
기후변화. 그래서 항상 얘기가 나오는 광고에도 나오고 외국에서 회의도 많이 하고 하는 게 뭐예요?
탄소중립. 그런 얘기들을 굉장히 많이 할 텐데
우리가 지구온난화에 영향을 미치는 온실가스라고 하는 게
말 그대로 가스죠. 가스. 가스상 오염물질이라는 뜻이에요. 이산화탄소를 포함해서
메탄, N2O 같은 등등. 가스상 오염물질이라는 뜻입니다. 그러면 이런 가스상 오염물질은
온실가스에 대해서만 얘기를 하자면 온실가스는 지구를
데피는 거잖아요. 지구를 뜨겁게 만드는 거예요. 뜨겁게 만들지만
뜨겁게 만드는 영향이 있는데 입자상 오염물질 같은 경우는 어떻겠습니까?
대기 중에 입자상 오염물질이 많이 떴다. 그러면 태양의 직사광선을 막겠죠. 그래서 입자상 오염물질이 많다고 하면
대기온도를 떨어뜨린다고 하는 특징을 갖고 있어요. 그러니까 지구의 온도로만 따지자면
입자상 오염물질과 가스상 오염물질은 반대의 어떤 위해성을 갖고 있다. 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
반대의 위해성을 갖고 있다. 그것만 한번 언급을 드리고 큰 거에 대해서만 언급드리고 이제
황사나물부터 한 번씩 시작하도록 하겠습니다. 11-1에 현재 황사나물이 나와 있는데요.
황사나물이 나와 있는데 황이 들어있는 물질이 산화된 것. 그러니까 황이 포함되어 있는 게
연소됐을 때. 연소가 산화반응이라고 했잖아요. 황이 포함되어 있는 물질이 연소됐을 때 황사나물이 나오는 거죠.
황사나물을 삭스라고 이렇게 표현을 하고 가장 대표적인 물질이
이런 것들이겠죠. 황산도 들어갈 수 있고 여러 가지 들어갈 수 있겠지만 가장 대표적인 게
SO2, SO3 이렇게 볼 수가 있는데 배출이 된다. 황사나물이 배출이 된다고 하면 그 양이 가장 많은 건 SO2입니다.
거의 95% 90%에서 95%가 SO2의 형태로 발생을 해요.
SO2의 형태로 발생을 한다고 보시면 되고 대부분 SO2에서 SO2가 발생을 했습니다. 그러면
빛을 받는다거나 라고 하면 산화가 일어나겠죠. 그걸 광산화라고 한다고 했어요. 그러면 산화가 일어난다 그러면 뭐가 되는 거야?
산소가 하나 더 붙겠죠. 그래서 이렇게 SO3가 되는 이런 현상들이 많아요. 그래서 1차유연물질로 발생하는 건
SO3보다는 SO2가 훨씬 많다. 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
황사나물은 황이 포함되어 있는 연료를 연소하면 황이 포함되어 있는 여러 가지 물질들을 연소하면 황사나물이 나온다고 했어요.
연료의 개념으로 본다고 하면 석탄이나 석유 같은 어떤 지하자원 같은 것들. 석탄 원료 같은 것들을 연소하면 발생하겠죠.
석탄에는 우리가 석탄의 대표적인 게 연탄이잖아요.
지금이나 연탄보일러를 쓰는 경우가 거의 없지만 연탄구이집이나 이런 데 가면 그런 어떤 흔히 얘기하는 연탄가스라고 하는 냄새가 나죠.
연탄가스의 대부분 냄새가 뭐겠어요? 이게 황의 냄새에요.
황의 냄새라고 볼 수가 있습니다. 석탄이라고 하는 고체 연료에는 황이 안 들어가 있을래요? 안 들어가 있을 수가 없어요.
무조건 들어가 있어요. 들어가 있으니까 석탄을 태우면 황사나물이 나올 수밖에 없겠죠. 나올 수밖에 없습니다.
석유 같은 것은 어때요? 우리가 석유를 끓는 점에 따라서 분해를 해나갈 텐데
휘발유, 등유, 경유, 중유, 그쵸? 휘발유, 등유, 경유, 중유, 그 다음에 아스팔트유 이렇게 나온다고 예전에 구별을 했었죠.
이쪽으로 가면 갈수록 황의 함량이 어떻게 된다고 했습니까? 늘어난다고 했죠. 휘발유보다는 등유, 등유보다는 경유, 경유보다는 중유가
황화의 화합물이 늘어나니까 이쪽으로 가면 갈수록 질이 안 좋아지는 석유가 되는 거고 질이 안 좋아지는 석유, 즉 황이 많이 포함되어 있는 석유를
연소하다 보면 SO2의 발생량이 당연히 황사나물의 발생량이 당연히 늘어날 수밖에 없을 거고 황사나물의 발생량이
많이 늘어난다고 하면 대기오염도는 증가할 수밖에 없는 거고 안 좋아질 수밖에 없는 거죠.
이런 거를 예전에 연료화할 때 얘기를 했었을 겁니다. 이렇게 진행이 되죠. 석유를 연소할 때도, 즉 황을 많이 포함하고 있는 석유를 연소할 때도
발생하더라 라고 얘기를 드렸습니다. SO2가 가장 많이 나오기 때문에 우리가 황사나물의 어떤 특성 같은 것들을 얘기할 때
SO2에 대한 특성을 주로 많이 얘기를 합니다. 많이 얘기를 하는데
SO2라는 놈의 특성을 먼저 좀 살펴보면 여기 몇 가지는 나왔지만
SO2의 특징, 이거는 좀 알아두세요. 제가 칠판에 판서를 좀 해 드릴 텐데
전에도 아마 가스산화물질 할 때 판서 해드렸을 겁니다. 앞에 것 좀 찾아 보시든지 아니면 여기서 다시 정리를 해 드릴 테니까
기사 시험이나 산업기사 시험에 곧잘 나오는 특징을 묻는 문제가 곧잘 나오는 문제니까 좀 확인을 해 주셨으면 좋겠어요.
SO2는 색깔이 없습니다. 무색이에요.
무색인 기체고, 무색이다. 그리고 자극성인 기체라고 표현을 하는데
아까 유해성, 위해성 표현을 했는데 자극성인 기체라고 하는 것은 무슨 특성이 있겠어요? 얘는 유해성이겠죠.
무색이면서 자극성인 기체가 SO2고요. 공기의 분자량이 얼마죠?
공기의 분자량이 29죠. 29입니다. 그런데 얘의 분자량은 얘만 해도, S만 해도 32가 되는 거고요.
그래서 공기보다 훨씬 무거워요.
공기보다 무거운 특징을 갖고 있고요. 그 다음에 산화제로도 쓰이고요.
산화제, 환원제. 이렇게 쓰이고, 또 탈색 기능을 갖고 있어요.
이거 때문에, 이 문제 때문에, 이 특성 때문에 나중에 식물에 미치는 영향도 이 특성 때문에 어떤 영향을 끼칩니다.
자, 그거 한번 확인해두시고. 그리고 또 탈색 기능 때문에 뭐가 우수할까요?
표백. 색깔이 탈색되는 거니까 표백 기능이 우수해요. 여기다 적을까요? 같은 맥락이니까.
표백 기능이 우수하다. 자, 그 다음에 이 SO2, 뭐의 원인 물질이라고 했습니까? 가장 대표적인 원인 물질이라고 했는데
산성비 원인 물질이라고 했죠.
산성비 원인 물질이 크게 3가지로 구별할 수 있다고 했어요.
황산화물, 질소산화물, 염화수소. 그 중에 가장 대표적인, 가장 영향을 크게 미치는 게 황산화물이라고 했죠.
산성비의 원인 물질이다. 그 다음에 여기 지금 호흡기 계통의 질병을 유발한다. 여기 나와 있죠. 그 특징입니다.
호흡기, 더 자세하게 얘기하자면 호흡기의 섬모운동을 저하시킨다.
그렇기 때문에 호흡기 계통의 질병을 유발시킬 수 있다.
자, 그 다음에 황이라고 하는 것만 포함이 되어 있으면 대부분 부식력이 굉장히 강한 물질입니다.
부식력이 강하다.
자, 이런 특징을 갖고 있어요. 그러니까 황산화물이라고 하는 자체가 오염물질이잖아요.
오염물질이기 때문에 예전 같으면 황산화물이 배출이 되고 난 다음에 처리를 했지만
처리를 했지만 이제는 아예 황산화물을 안 나오게 하는 게 더 좋다고 했죠. 그런 방법을 우리는 억제법이라고 한다고 했잖아요.
기존에 했던 거죠. 기존에 했던 거 다시 복습하는 겁니다. 억제법은 발생하기 전에 아예 나오지 않게 하는 것.
처리법은 발생한 걸 처리하는 거라고 했어요. 처리하는 것보다는 아예 안 나오게 하는 게 더 좋다고 했잖아요.
그래서 억제법 중에 가장 많이 활용되는 게 뭐라고 했습니까?
접촉수소와 탈황.
접촉수소와 탈황을 가장 많이 이용하더라 라고 얘기를 했었어요.
다시 이쪽으로 넘어가 볼게요. 지금 여러가지 특징들 많이 말씀드렸고요.
SO2라고 하는 게 인간에게는 호흡기의 영향을 가장 크게 미쳐요.
폐도 호흡기죠. 호흡기가 코나 입을 호흡기라고 얘기한다면 거기서부터 기관지까지를 상기도라고 얘기를 하고
기관지에서부터 폐까지를 하기도라고 얘기를 하는데 폐까지도 영향을 미칠 수 있다. 하기도까지도 영향을 미칠 수 있다는 거죠.
그러니까 호흡기계통 자체의 질병을 크게 유발시킬 수 있는 물질이다.
이렇게 보시면 될 것 같고요. 그 다음에 건강에 가장 유해한 것은
얘가 산화돼서. 얘가 산화되면 뭐가 된다고 했죠? 얘가 될 수 있고.
얘가 될 수 있고. 그리고 황산이 될 수 있고. 황산 미스트. 그 다음에 황산 에어로졸. 이런 것들이 될 수 있는데
이런 것들이 훨씬 더 건강에 유해성을 끼칠 수 있다. 이렇게 볼 수 있어요.
황산 미스트, 황산 에어로졸이 생기는 것들이 이렇게 지금 화학식으로 나와 있어요.
자 그러면 얘가 SO2가 산화가 일어나는 거예요. 산화 즉 산소를 받는 거죠. 산소를 받아요.
그러면 SO3하고 O2로 이렇게 나누어지고. 이 SO3라고 하는 게 물과 만나게 되면
물과 만나게 되면 뭐가 만들어지는 거예요? 황산이 만들어지겠죠.
그래서 얘가 이런 놈들이 이런 반응이 일으켜서 얘가 대기 중으로 간다면
대기로 간다면 이런 황산 미스트, 황산 에어로졸에 대해서 인간 건강에 유해성을 끼치겠죠.
그런데 이 공정을 그냥 황산화물이 발생하는 산업체에 이 공정을 따로 둔다.
얘가 지금 대기 중에서 발생하는 현상이라고 하는 것을
대기 중에서 발생하는 현상을 화학 반응을 그냥 공장에 둔다.
산업체에 둔다고 하면 어떻겠어요? 이 황산을 활용할 수 있겠죠.
얘를 다시 모을 수가 있겠죠. 황산을 모을 수가 있겠죠.
그래서 요 근래에는 근래라기보다는 좀 됐습니다.
그래서 처리를 이 황산화물이 나온 지금 SO2가 나올 때 SO2를 그냥 처리하거나
이러는 것을 넘어서서 다시 산화 공정을 산업체에 들여옴으로 해서
황산을 다시 회수하는 회수하는 그런 공정들을 많이 운용하고 있어요.
그러면 이 자체가 대기 중에서 일어나는 현상이 아니기 때문에
황산 미스트나 대기 중에서 황산 미스트나 황산 에어로졸이 만들어지지 않고
황산은 많이 쓰이잖아요. 다시 황산은 회수할 수 있고
그러니까 재활용이 가능한 거거든요.
그런 공정을 많이 응용하고 있다. 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.
자 그 다음에는 이렇게 산소하고 만나면 다시 SO3가 될 거고요.
얘가 또 SO3가 물과 만나면 황산이 이렇게 되는
황산 에어로졸 이런 것들이 되는 이런 현상물을 거치면서
이런 반응이 대기 중에서 일어났을 때는
건강에 굉장히 안 좋은 영향을 끼칠 수 있다고 하는 거겠죠.
자 넘어가 보겠습니다.
자 인체에 미치는 영향이에요.
표에 이제 어느 정도의 농도가 되면 무슨 현상이 일어난다고 되어 있는데
일단
자 농도가 이제 여기부터 점점점점 높아지는 거예요.
단위는 ppm 단위고요. 단위는 ppm 단위입니다.
한 0.03 ppm 정도가 되면 이제 그때부터는
이제 어떤 호흡기에 영향을 끼칠 수 있다라고 하는 거예요.
그래서 0.03 이라고 하는 농도가 계속 어떤 공기 중에 유지가 된다.
대기 중에 유지가 된다고 하면 만성기관점 환자가 늘어난다.
하지만 이때도 이때는 사람이 인지하지 못하니까
이 농도의 농도를 사람들이 인지하지 못하니까
그냥 내가 무슨 감기가 걸렸나 보다.
뭐 이 정도로 넘어갈 수밖에 없는 거죠.
그 다음에 좀 높아져서 0.1이 되면 천식까지 발생할 수 있고
그 두 배 정도가 되면 0.24 이 정도가 되면
급성으로 호흡기질환자가 발생할 수 있고
그 다음에 0.25 2425는 거의 비슷하죠.
이때는 이제 급성 혹은 운동할 때 이럴 때 이제 문제가 발생할 수 있습니다.
대부분 다 지금 천식 증세가 발생한다고 쭉쭉 나와 있죠.
그러니까 호흡기에 영향을 크게 미치는 거겠죠.
자 그 다음에 원래 이 황사나물이라고 하는 자체가
SO2라고 하는 자체가 냄새가 없다고 그랬잖아요.
그러니까 우리가 공기 중에 있을 때는 거의 냄새를 못 맡는 정도의 어떤
그런 양이 나오는 건데 얘도 말 그대로 황이 포함되어 있기 때문에
어느 정도 냄새를 갖고 있을 수 있어요.
근데 농도가 높게 되면 그 냄새를 느낄 수 있다는 거죠.
그 냄새를 느낄 수 있는 게 3ppm에서 5ppm.
그러니까 최소 3ppm이겠죠.
냄새로 지각할 수 있는 최소량.
냄새로 지각할 수 있는 최소량.
자 그래서 이걸 다른 말로 하면 최소 감지 농도 이렇게 얘기합니다.
최소 감지 농도.
뭐 어떻게 악취해서 훨씬 더 많이 쓰는 용어예요.
악취해서 훨씬 더 많이 쓰는 용어지만 아무튼 이렇게 얘기를 하고 있습니다.
자 그 다음에 훨씬 더 높아진다.
8에서 12 정도가 된다.
목과 기도 자극을 일으킨다.
20이 된다. 이제 호흡기뿐만 아니라 눈에도 자극을 일으킨다.
기침이 일어날 수 있다.
그 다음에 50, 100 이 정도가 되면 단기 노출 시에도 영향을 크게 받을 수 있다.
그러니까 짧게 노출이 되더라도 영향을 크게 받을 수 있다.
400ppm, 500ppm이 되면 위험하다 뭐 이런 거겠죠.
당연히 농도가 높아지면 높아질수록 위험하겠죠.
하지만 작은 농도에서도 만성적으로 호흡기에 영향을 크게 미칠 수 있다고 하는 거예요.
자 이게 인간에게 미치는, 인체에 미치는 영향이었고요.
그 다음에 황사나물, 식물에 미치는 영향인데
황사나물, 질소사나물, 불소화물 등등 식물에 미치는 영향이 굉장히 많아요.
그런데 그 중에서도 황사나물, 불소화물 등등에 비해서 식물에 미치는 영향이 굉장히 큰 건 아닙니다.
굉장히 큰 건 아닌데 그래도 영향이 크죠.
황사나물 보다도 영향이 큰 물질들이 물론 있어요. 많은데
기사나 이런 기사시험이나 산업기사 시험에서는 황사나물에 대한 식물의 영향을 묻는 문제가 훨씬 더 많이 나와요.
그러니까 이거는 좀 확인해 두시고
외우시거나 숙지하기가 좀 어렵다고 하시는 분들은 이것만 확인하셔도 돼요.
현상, 맥간 반적, 다른 말로는 백화현상이 일어나더라라고 보시면 될 것 같습니다.
식물에 미치는 영향을 그림을 그려서 잠깐 말씀을 드리면
이것도 아마 지난 시간에 했던 것 같은데, 그 물질을 얘기할 때 했던 것 같은데
맥간, 우리가 맥, 인맥이라는 게 뭐예요?
이렇게 이파리가 있으면 이렇게 되어 있죠.
물이나 이런 것들이 이런 맥을 따라서 이동을 하겠죠.
그래서 이런 것들을 인맥이라고 얘기하는데 인맥의 사이에 반점이 생긴다는 뜻입니다.
인맥 사이에 반점이 생긴다. 그래서 반점이 무슨 색으로? 흰색으로.
그래서 백화현상이라고도 얘기해요.
그래서 이렇게 이런 사이에 점이 생기는 이런 현상들을 맥간 반점, 백화현상 이렇게 얘기해요.
그래서 아까 황사나물의 특징 중에 표백 능력을 갖고 있다, 탈색 기능을 갖고 있다고 얘기했죠.
이거예요. 하얗게 탈색이 되어버리는 거죠. 염동소를 파괴해버리는 그런 현상들이죠.
허황 같은 데 가봐도 이런 이파리들이 있어요.
이런 이파리들이 있는데 그게 자연적으로 생겨난 것도 있지만 인위적인 것일 수도 있어요.
이렇게 좀 겉으로 이쁘게 만들기 위해서.
아무튼 이런 게 맥간 반점인데 이 맥간 반점이 생기는 절차를 한번 확인해보면
SO2라고 하는 황사나물 전체라고 얘기를 하겠습니다.
이런 황사나물이 식물의 기공을 통해서 들어가요.
호흡 같은 걸 하면서 기공을 통해서 들어가면 들어갈 때
알데이드, 알데희드 혹은 알데하이드 이렇게 얘기하는데 알데하이드랑 만납니다.
기공으로 들어가서 그 기공 안에 포함되어 있는 식물 이파리 안에 포함되어 있는 알데하이드하고 만난다.
혹은 대기 중에 있는 알데하이드가 같이 들어간다. 기공을 통해서 같이 들어간다라고 하면
히드록시술폰산이라고 하는 게 만들어집니다.
이 히드록시술폰산이라고 하는 게 어떤 문제를 일으키냐면
얘가 염록소를 파괴하는 물질로 작용을 해요.
실물에서 염록소를 파괴한다면 무슨 현상이 일어나지 않는다는 얘기예요.
광합성을 못한다는 뜻이죠. 광합성을 계속해서 못하게 되면 나중에는 결론적으로는 어떻게 되겠어요?
죽겠죠. 이렇게 되는 거예요.
또 하나는 아까 이 바로 전 단계에서 인체에 미치는 영향 중에 가장 건강에 더 크게 미치는 물질이 뭐라고 했습니다.
황산미스트, 황산에어로절 이런 거라고 했죠.
말 그대로 황산. 황산이 어떻게 만들어져요?
물과 만나면 황산이 만들어지죠. 그래서 얘가 기공으로 들어가는데
물과 만나는 거예요. 물과 이렇게 만나면 뭐가 만들어지겠죠?
당연히 황산이 이렇게 형성이 됩니다.
황산이 형성이 되면 이 황산 자체도 염록소를 파괴하게 되고
염록소를 파괴하게 되면 당연히 광합성이 일어나지 않으면서 마지막으로는 고사가 일어납니다.
그래서 지금 이 현상들이 전부 다 맥간반점이 일어나는.
맥간반점. 원래 녹색이어야 하는 게 하얀색으로 변한 거잖아요.
그러면 하얀색으로 변했다? 결론은 염록소를 파괴했다. 이렇게 보시면 되겠죠.
이런 절차가 맥간반점을 일으키는 절차다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
다음에 각종 물질에 미치는 영향. 식물에 미치는 영향은 그렇고 각종 물질에 미치는 영향을 한번 보도록 할게요.
아까 SO2 특징을 한번 쭉 나열을 해드렸는데 SO2 특징을 보시면 아마
기억을 하시면 거의 비슷할 거예요. 산업지역에서 부식률은 증가다. 왜? 산업지역에 SO2가 더 많이 나올 테니까.
아까 부식성이 있다고 했죠? 그래서 황사나물 자체가 건식침적을 통해서
비에 의해서가 아니라 그냥 떨어지면서 공기보다 무거우니까 그냥 떨어지면서
어떤 건물이라든지 조형물이라든지 이런 데 붙으면 부식이 일어나기도 하죠.
그래서 외국의 어떤 여러 가지 조각품들 같은 게 부식되거나 이런 조각상들 같은 것들이 많은데
그런 것들이 대부분 다 산성비 혹은 황사나물의 건식침적 이런 것들 때문에 부식이 많이 일어난 거죠.
그래서 그런 것들을 실내로 옮기고 이러는 경우들이 꽤 있죠.
산업지역에서는 당연히 황사나물의 발생이 훨씬 더 많을 테니까 부식률이 증가하겠죠.
부식률은 그러면 부식률이 증가할 수밖에 없다라고 하는 건 황사나물의 발생량이 그만큼 많다는 뜻이겠죠.
황사나물의 발생량이 많다. 그럼 황사나물의 발생량이 많다.
산업지역에서는 당연히 많을 거고 가정에서도 황사나물이 발생을 많이 할 텐데 언제?
난방하고 요리하고 이럴 때. 그러니까 연료를 사용할 때.
그러면 연료를 많이 사용하는 경우는 언제예요?
겨울철 같은 때. 계절별로는 그럴 때 훨씬 더 보일러를 많이 트니까 그럴 때 사용이 많이 되겠죠.
그런데 지금 이런 것들은 솔직히 현재도 가을철이나 겨울철에 더 높게 나타나는 건 맞아요.
맞지만 과거에 비해서는 어떻겠습니까? 과거에 비해서는 많이 줄었겠죠.
보일러 시스템이 많이 달라졌잖아요. 예전에는 연탄을 뗐다.
그러다가 기름 보일러로 바뀌었다. 그때까지만 해도 황사나물이 많이 나오겠지만
지금은 대부분 다 전기 혹은 가스 보일러 이런 것들을 하면 황사나물의 발생량은 많이 줄었겠죠.
그런데 항상 얘기한 것, 지난번에도 얘기했지만
탄소 중립 개념에서 보자면 어떻게 된 걸까요?
그러니까 우리가 전기를 때운다. 가스를 때운다고 했을 때는
일단 전기 보일러를 예를 들면 전기를 우리가 보일러를 이용해서 난방을 한다고 했을 때는
난방할 때는 황사나물이 나오지 않을 거예요. 그렇죠? 황사나물이 나오지 않겠지만
그걸 만들 때, 전기를 만드는 화력발전소에서는 황사나물이 굉장히 많이 나오는 거겠죠.
탄소 중립은 아니지만, 황사나물이 지구온난화를 일으키는 물질은 아니지만
좀 연관성이 있겠죠. 연관성이 있다. 이렇게 보시면 될 것 같아요.
난방할 때 전기를 이용해서 황사나물이 나오지 않지만
그 전기를 만들기 위해서는 황사나물이 계속 배출되고 있다. 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
암튼 연료가 많이 사용되는 날씨가 추운 계절에 SO2가 많이 발생할 수 있고
덩달아 분진도 더 많이 발생할 수 있다. 이렇게 볼 수 있겠죠.
그 다음에 황사나물의 부식률은 동일기간 중에 아연의 부식률과 비례한다.
아연도 부식을 일으키는데 아연의 부식률이 증가하면 증가할수록
황사나물의 부식률도 증가한다. 이런 거겠죠.
같이 양이 내려갈 수 있다. 이런 뜻으로 해석할 수 있을 겁니다.
황사나물 자체가 건식침적이 되는 경우들도 물론 있다고 했는데
요즘 같은 경우에는 황사나물이 가장 아까 특징 중에 산성비의 원인 물질이라는 게 있었잖아요.
산성비의 원인 물질이기 때문에 예를 들어서 건식침적이 일어났다고 하면
건식침적이 일어났다고 하면 얘가 눈에 보이지는 않지만
어떤 입자가 예를 들어서 조형물이나 건축물에 가라앉았다고 본다면
예를 들어서 바람이 분다거나 이러면 퍼져나가겠죠.
퍼져나가면서 희석이 되면서 농도가 줄어들 수 있고 이런 현상들이 발생할 거고
그 다음에 건식으로 침적이 됐다고 하면 그 어떤 침적된 곳에서 그냥 머물러 있는 경우가 많겠죠.
얘가 어떤 건축물을 타고 흘러내려가면서 전체적으로 영향을 주고 이러는 경우는 별로 없겠죠.
근데 산성비 같은 건 어때요? 내려서 물이 흘러내려가면서 전체적으로 영향을 끼치는 경우들도 있겠죠.
그리고 호수 같은 데에 포함된다고 하면 호수 자체가 산성화를 일으킬 수 있고
그래서 요즘 같은 경우에는 또 국제적인 호우가 워낙 많이 내리기 때문에 집중적으로 피해가 입혀지는 경우도 있고요.
그래서 애초에 억제법이나 이런 것들을 통해서 황사나물의 농도 즉 황사나물이 발생하지 않도록 줄이는 방법이 훨씬 더 유용할 수 있다고 볼 수 있을 것 같습니다.
황사나물은 우리가 수질오염물질의 기본이 되는 물질은 지표가 되는 물질은 BOD라고 볼 수 있어요.
근데 대기오염물질 중에서는 지표가 되는 대기오염물질이라고 하면 황사나물이에요.
황사나물이 대기오염물질의 지표가 되는 물질이니까
여러분들이 기사시험이나 산업기사시험 같은 것들을 준비를 하시려면
황사나물의 특징은 좀 반드시 많이 좀 확인하시고 준비하시는 게 훨씬 더 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.
자 오늘 황사나물까지 얘기하고요. 다음 시간부터는 릴사나 탄소부터 다시 진행하도록 하겠습니다.
