안녕하십니까. 산업안전관리론의 이동헌입니다.
금일은 13장 인간기계체계와 요소에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
13장 역시도 세 개로 세 파트로 구성이 되어 있습니다.
인간기계체계, 두 번째 인간기계체계의 유형, 세 번째 인간과 기계의 기능을 비교하는 것으로 배워보도록 하겠습니다.
먼저 인간과 기계체계에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
인간기계통합시스템이다라는 정의를 내릴 수가 있습니다.
먼저 시스템이란, 영어로도 시스템 또는 체계라고 하는 이 시스템이란
특정한 기능을 수행하기 위한 조화있는 상호작용을 하거나
상호관련되어서 어떤 공통된 목표에 통합된 사물들의 집단이다라고 정의할 수가 있습니다.
시스템의 정의라는 부분, 이 부분 색깔로 칠해져 있는 이 부분을
우리 학습자 여러분들께서 꼭 한번 읽어봐 주시기를 바라겠습니다.
인간기계통합시스템의 어떤 연구의 목적은
가장 큰 것은 안전의 극대화와 생산능률 향상에 있습니다.
이 두 부분 꼭 기억해 주십시오.
연구의 목적은 안전의 극대화, 생산능률 향상에 있다.
그렇다면 시스템 종류에 대해서 한번 배워보도록 하겠습니다.
시스템의 종류에는 첫 번째, 개방시스템이 있습니다.
그리고 두 번째, 폐쇄시스템이 있습니다.
물론 여기에서 나오는 개방시스템의 오픈시스템, 폐쇄시스템의 클로즈드시스템
이 두 부분에 대한 내용은 각각 한글, 영어로도 좀 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.
그 중에서도 먼저 개방시스템은
입력에 반응하는 출력이 다시 입력에 연결되지 않고
입력에 영향을 끼치지 않는 시스템이다.
다시 본다면 입력이 되고 나면 바로 출력이 이루어지는 부분을 우리가
개방시스템이다라고 얘기할 수가 있습니다.
폐쇄시스템은 피드백 중요한 얘기입니다.
피드백 경로가 있어서 입력에서 반응하는 출력이
다시 입력에 영향을 끼치는 시스템입니다.
이렇게 다시 입력으로 피드백되는 이 과정이 있는 것이
우리 폐쇄시스템, 클로즈드시스템이다 얘기할 수가 있습니다.
시스템의 종류를 계속 살펴보면
시스템 내부에는 그 시스템과 관련을 가지고 있는 또 다른 시스템이 있을 수 있는데
이 내부 시스템을 우리가 하부시스템이다라고 얘기할 수 있습니다.
서브시스템, 하부시스템이라고 합니다.
모든 시스템은 이 하부시스템을 가지며
또한 어떤 특정한 목적이 있다고 합니다.
목적은 분명하게 이해되어야 하고
시스템이 그 목적을 달성하기 위해서는
특정한 임무들이 수행되어져야 합니다.
각각의 임무는 사람 또는 기계에 의해
적절히 할당되어 수행되어져야 합니다.
각 임무를 수행함으로써
이들이 통합된 인간 기계 시스템으로서의
새롭고 큰 힘을 나타냅니다.
인간의 효율이 우선적으로 설계시에
원칙적으로 적용되고 있습니다.
그래서 하부시스템에 대해서 꼭 한번 읽어보시기를 바라겠습니다.
세 번째, 인간 기계 기능의 기본 기능은 크게 4가지로 나뉩니다.
첫 번째, 감지.
두 번째, 정보보관.
세 번째, 정보처리 및 의사결정.
네 번째, 행동기능으로 나뉩니다.
여기에서 나오는 감지, 정보보관, 정보처리, 의사결정, 행동기능.
영어도 조금 한번 읽어봐 주시면 좋을 것 같습니다.
첫 번째, 센싱, 감지부터 살펴보도록 하겠습니다.
인간은 감각 기능을 통해 감지를 합니다.
기계는 전자기계 장치를 통해서 감지를 합니다.
이 두 부분의 차이는 읽어보시면 알겠지만
인간은 감각 기능을 통해서 감지하고 있다.
인간의 인지능력과 정보 습득량을 한번 살펴보게 되면
시각이 83%로 가장 높고
청각 11%, 후각 3.5%, 촉각 1.5%, 미각 1%입니다.
여기에서 나오는 각 숫자 퍼센테이지까지 기억하시면 참 좋겠지만
무엇보다도 시각이 가장 앞선다.
시각, 청각, 후각, 촉각, 미각의 순으로
인지능력과 정보 습득의 정보량이 순서대로 나타난다는 것을
꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.
두 번째, 정보보관입니다.
인간은 기억된 학습 내용, 두뇌에 기억을 합니다.
기계는 자기 테이프 또는 펀칭 카드라 해서
천공 카드라고 합니다.
이런 부분, 형판, 기록, 자력표 등에 보관되어집니다.
인간의 기억과 기계의 자기 테이프 부분에 대한
특히 기계에 대한 종류 이런 부분들은 한번 살펴보시면 좋을 것 같습니다.
세 번째, 정보처리 및 의사결정입니다.
기억된 내용을 근거로 간단하거나 복잡한 과정을 통해
의사결정을 내리는 과정입니다.
의사결정을 내리는 하나의 과정이라고 보시면 좋겠습니다.
네 번째, 행동기능입니다.
결정된 상황의 실행과 조정을 하는 과정을 우리가 행동기능이라고 합니다.
정보보관 기능은 다른 세 기능 모두와 상호작용하고
나머지 세 기능은 감지, 정보처리 및 의사결정, 행동기능 순서대로
수행되어진다는 것으로 기억하시면 좋겠습니다.
다시 말하면 감지, 정보처리 및 의사결정, 행동기능인데
정보보관 기능은 감지하고도 연결이 되고
정보처리 및 의사결정과도 기능되고 행동기능과도 상호작용한다는
이 부분을 얘기하는 것입니다.
이렇게 좀 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
행동기능, 앞서 제가 그림으로 먼저 보여드렸던 부분입니다.
정보가 입력되고 나면 정보를 수용합니다. 감지를 통해서
그 다음에 정보처리 및 의사결정을 통해서 행동으로 신체를 제어합니다.
그렇지만 정보보관의 기능과 정보보관은 정보처리 및 감지역과
정보처리 및 의사결정과 행동 이 세 분이 다 상호작용을 한다는 부분입니다.
그래서 다시 출력이 이루어지는 이 부분에 대한 행동기능
쭉 좀 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
두번째, 인간기계체계의 유형입니다.
인간기계통합시스템의 유형에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
인간기계통합시스템이란 인간은 도구, 공구 및 기계 등을 사용함으로써
능력을 확대하여 최대의 작업능률을 향상합니다.
인간기계통합시스템은 자연적으로 요구되어져 오고 있습니다.
그래서 능력을 확대해서 최대의 작업능력을 향상하고 있는 이런 부분들은
자연적인 요구사항이라고 보시면 됩니다.
인간기계통합시스템, 맨 머신 시스템, 줄여서 MMS라고 합니다.
이런 부분들은 꼭 좀 같이 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
이 MMS란 한 명 이상의 사람과 한 가지 이상의 기계
그리고 이들의 환경으로 구성되어진 것을 우리가 MMS라고 합니다.
인간만으로 또는 기계만으로 발휘하는 그 이상의 능력을 나타내는 시스템을 말합니다.
기계와 인간이 함께하는 부분이기 때문에 큰 능력을 발휘할 수 있다고 볼 수가 있습니다.
대부분의 인간기계통합시스템으로 작업이 수행되고 있으며
통합시스템의 유형과 운영방식, 특성 등을 고려하여
임무를 효율적으로 수행하여야
그 큰 능력을 더 크게, 작업능력을 향상시킬 수가 있습니다.
인간기계통합시스템 유형을 구분해 보도록 하겠습니다.
인간기계통합시스템의 유형은 인간 대 기계의 통제 정도에 따라서 구분되어집니다.
크게는 세 가지로 나뉘는데요.
첫 번째, 수동시스템, 매뉴얼 시스템입니다.
두 번째, 기계시스템입니다.
세 번째, 자동시스템입니다.
흔히들 수동시스템이 가장 능률이 좋다라고 얘기를 합니다.
기계시스템은 반자동시스템이다 라고 얘기할 수가 있으며
자동시스템은 현재 대부분 많은 기업들과 많은 제조라인에서
세팅되어져서 활용되고 있는 부분입니다.
자세한 내용은 뒷장에서 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 수동시스템, 매뉴얼 시스템입니다.
수동시스템은 사용자가 손공구, 그 밖의 보조물 등 사용해서
신체적 힘을 동력원으로 하여 작업을 수행하고
작업의 능률을 이룩하는 시스템을 우리가 수동시스템이다라고 합니다.
수동시스템에서 인간의 역할은 어떤 작업처리를 위한
힘을 제공하고 기계를 제어해서 가장 용통성이 있는
우수한 시스템이다라고 얘기 드릴 수가 있습니다.
앞서 가장 능률이 좋다라고 하는 부분은
우리가 용통성이라는 부분으로 이해하시면 좋을 것 같습니다.
신체적 힘을 동력원으로 하여 작업을 수행하고
작업의 능률을 이룩하는 것을 우리가 수동시스템이다라고 합니다.
인간이 동력원이 되고 제어자가 되는 부분입니다.
입력과 출력의 여러 과정을 거칠 때
인간의 주된 역할은 동력원과 제어자의 역할을 한다.
가장 용통성 있는 시스템이다라고 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.
기계 시스템입니다.
기계 시스템은 앞서 말씀드린 바와 같이 반자동 시스템이다라고 합니다.
한번 써보겠습니다.
Mechanical System, 반자동 시스템이다라고 합니다.
여러 종류의 동력공작기계와 같이 고도로 통합된 부품들로 구성되어 있으며
인간의 역할은 여기서 힘을 바탕으로 하는 앞서
수동시스템이 아닌 제어기능을 담당하고
힘에 대한 공급은 기계가 담당하고
즉 기계를 돌리고 멈추며 중간 과정에서
조정을 하는 역할을 하는 것이 인간의 역할이다.
다시 말해서 이 부분이 기계 시스템, 반자동 시스템이다라고 보시면 됩니다.
앞서 인간은 동력원이자 제어자였습니다.
수동 시스템이든 지금 기계 시스템이든 인간은 제어자의 역할을 하고 있습니다.
이 부분 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.
수동 시스템과 기계 시스템을 구별해서 보시면 꼭 필요하다고 봐집니다.
세번째 자동 시스템입니다. 오토매틱 시스템입니다.
시스템이 완전히 자동화된 경우에 감지, 정보처리 및 의사결정, 행동기능 및 정보보관 등
모든 임무를 미리 설계된 대로 기계가 수행하는 시스템을 자동 시스템이다라고 합니다.
자동 시스템에 있어서 신뢰성이 완전하다는 것은 불가능하며
인간은 주로 감시하거나 처리하는 과정을 감독하는 역할을 담당하는 것이 자동 시스템이다라고 합니다.
이 부분은 굉장히 시험에 출제가 잦은 문부입니다.
인간은 주로 모니터하거나 감시하거나 처리 과정을 감독하는 역할을 담당하는 것을 자동 시스템이다라고 합니다.
여기서 주로 감독이라는 단어를 제어, 관리 이렇게 표현을 바꾸어서 하는 경우가 있습니다.
이렇게 감시라는 부분을 제어, 관리.
그래서 여기서 보시면 기계가 모든 행위처리를 하고 인간은 제어자의 역할을 합니다.
두 개의 업무가 미리 설계된 대로 기계가 수행하고
인간은 주로 모니터하거나 감독하는 역할을 하는 것이
인간 기계 통합 시스템 유형 구별 중에서도 자동 시스템이 역할을 하고 있다라고 보시면 됩니다.
다시 한번 인간 기계 통합 시스템 유형을 살펴보게 되면
수동 시스템 매뉴얼이라고 했습니다.
가장 인간의 동력원이자 제어자 역할을 하고 그런 부분들이 있다.
그 다음에 기계 시스템이 있습니다.
앞서도 얘기했지만 반자동 시스템
인간은 제어자의 역할을 한다.
여기서는 인간이 동력원이자 제어자
여기서는 인간은 제어자의 역할을 가지나갑니다.
자동 시스템에서는 미리 설계된 대로 기계가 수행한다.
여기서 중요한 키워드는 인간은 주로 감시
모니터하거나 처리과정을 감독하는 역할
여기에 차이가 있습니다.
수동 시스템에서는 인간은 동력원과 제어자이자
기계 시스템에서는 인간은 제어자나
자동 시스템에서는 인간은 주로 감시하거나 처리과정을 감독하는 역할을 갖췄다.
이렇게 세 부분으로 유형도 종류를 아시고
종류 안에 어떤 유형에 대한 내용도 꼭 우리 학습자 여러분들께서
기억해 주시기를 바라겠습니다.
인간 기계 체계 유형에서 인간 기계 통합 시스템의 분류를
한번 살펴보도록 하겠습니다.
운영 방식 및 부품과 연결 장치의 특성에 의한
인간 기계 통합 시스템을 분류해 보도록 하겠습니다.
표 좌측에 있는 것이 시스템 유형 및 운영 방식입니다.
여기에는 수동 시스템, 사용자 조작이고 가장 융통성이 있다고 앞서 말씀드렸습니다.
기계 시스템, 반자동 시스템이고 운종자의 조정, 융통성은 없습니다.
인간은 제어자의 역할을 한다고 말씀드렸습니다.
자동 시스템은 미리 설계된 대로 기계가 임무를 수행하는 부분
미리 고정되거나 프로그램되어 있다고 보시면 됩니다.
그렇다면 수동 시스템에서의 부품은 인간이 동력원이기 때문에
손, 공구 및 보조물 등이 되어지고
부품 간의 연결 장치는 인간이 사용자가 된다고 봅니다.
대표적인 예시를 보게 되면 수동 시스템의 장인들 혹은 가수
가수가 마이크를 쥐고 노래를 부르는 이런 부분들이
어떤 수동 시스템의 대표적인 예시다라고 볼 수 있습니다.
기계 시스템은 상호관련도가 대단히 높은 부속품들끼리
명확히 구분할 수 없는 부품과 연결장치로 이루어져 있으며
이 대표적인 예시가 엔진 혹은 자동차, 공작기계 등으로 들 수가 있습니다.
자동 시스템, 부품은 동력, 전선과 도관, 지뢰 등이 제어 회로를 이루어서
자동화된 처리 공장, 현대 스마트 팩토리 라고 얘기되어 질 수 있습니다.
이런 부분들이 될 수도 있고, 컴퓨터 우리가 가장 가까이에서 볼 수 있는 컴퓨터
그 다음에 NC 공작기계 등이 자동 시스템의 대표적인 예시가 된다고 보시면 되겠습니다.
세 번째 인간과 기계의 기능을 비교해 보도록 하겠습니다.
첫 번째로 인간과 기계의 차이에 대해서 배워 보도록 하겠습니다.
감각 기능을 가지고 있고 정보를 보관할 수 있고 의사결정을 할 수 있으며
업무를 효과적으로 수행할 수 있다는 점에서는 인간과 기계의 차이는 별로 없습니다.
다만 작업 수행에 있어서 기계가 훨씬 능률적이고 전문적입니다.
그렇지만 인간은 생리적, 사회적 특성에 의하여 그 능력의 한계가 제한되어 있지만
의사결정의 논리적 능력에 있어서는 인간의 능력이 훨씬 더 우수합니다.
그래서 이게 가장 큰 차이라고 보시면 되겠습니다.
인간과 기계 차이는 직무의 할당 면에서도 문제가 되어지고
수행되어야 할 어떤 특정한 직무가 주어졌을 때 각 할당의 문제 발생, 할당을 대체적으로 두드러진
상대적 우월성이나 경제성 등에 의해서 거의 결정되어진다고 보시면 됩니다.
가장 크게 차이를 보셔야 될 부분은 이 두 부분입니다.
작업 수행에 있어서는 기계가 훨씬 더 능률적이고 전문적이다.
그렇지만 의사결정의 논리적 능력에 있어서는 인간의 능력이 훨씬 더 우수하다는 것을 꼭 기억하시기를 바라겠습니다.
직장에 가게 되면 인간과 기계의 장단점에 대해서 배워볼 것입니다.
그 부분에 다시 한번 상세하게 설명이 되겠지만 먼저 이 부분 꼭 기억해 주시면 좋겠습니다.
간혹 감각 기능이 있고 정보를 보관할 수 있고 의사결정을 할 수 있으며
업무를 효과적으로 수행할 수 있다는 점에서 인간과 기계의 차이가 있다고 할 수 있기 때문에
이 부분도 한번 읽어보시면 좋겠습니다.
앞서 이 부분은 감각 센싱, 의사결정, 행동기능, 정보 보관 기능이 상호작용한다.
세 부분하고 같이 작용한다라고 앞서 배워봤습니다.
이 부분의 내용인데 이 부분에는 인간과 기계의 차이가 별로 없다.
그렇지만 작업 수행에 있어서는 기계가 훨씬 더 능률적이지만 의사결정, 논리적인 능력에서는 인간이 훨씬 더 우수하다.
이렇게 함께 외우시면 함께 이해하시면 훨씬 더 좋을 것 같습니다.
인간과 기계의 차이에 대해서 계속 살펴보겠는데 인간과 기계의 기능을 비교해 보겠습니다.
먼저 표의 좌측에 보시게 되면 감지 기능부터 한번 살펴보겠습니다.
감지 기능은 인간이 기계보다 우수한 쪽에서는 저에너지 자극에 감지하고 복잡다양한 자극 형태를 식별할 수 있으며
예기치 못한 사건을 감지할 수 있는 부분에서는 기계보다 훨씬 더 우수하다고 합니다.
반대로 기계가 인간보다 훨씬 우수한 기능을 감지해서 가지고 있는 것은
인간의 정상적 감지 범위 밖의 자극도 감지한다. 자극의 범위가 넓다고 보시면 되고요.
인간 및 기계에 대한 모니터 기능이 가능해지기 때문에 기계가 인간보다 우수한 기능을 갖췄다라고 보시면 됩니다.
정보처리 및 의사결정에서 인간이 기계보다 우수한 기능은 많은 양의 정보를 장시간 보관할 수가 있습니다.
의사를 통한 일반화가 가능합니다.
귀납적 추리, 정신적인 부분이 가능하다는 얘기고요. 원칙을 적용할 수가 있습니다.
다섯 번째로는 다양한 문제를 해결할 수가 있습니다.
반대로 기계가 인간보다 우수한 부분은 정보처리 및 결정에서는 암호화된 정보를 신속하게 대량 보관할 수가 있습니다.
연역적 추리가 가능하고요. 대량의 정보를 정량적으로 정보처리할 수 있는 부분에서는 기계가 인간보다 우수하다고 얘기할 수가 있습니다.
세번째, 행동기능에서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
행동기능에서 인간이 기계보다 우수한 부분은 과부하 상태에서 중요한 일에만 전념할 수가 있는 부분이 기계보다 우수한 인간의 기능입니다.
행동기능에서 인간보다 기계가 훨씬 더 우수한 부분은 과부하 상태에서도 효율적으로 작동되어 질 수 있는 기능,
장시간의 중량 작업이 가능한 기능,
세번째, 반복 작업 동시에 여러 작업이 가능한 기능을 갖추고 있기 때문에 기계가 인간보다 우수하다고 합니다.
특히 표 부분, 꼭 우리 학습자 여러분들께서 구분지어서 이해하실 수가 있어야 하고 시험의 출제가 아주 높은 부분입니다.
이 부분, 인간과 기계의 인간의 장점, 단점으로 표현될 수가 있고요.
기계의 장단점으로 표현될 수가 있고,
인간 기계의 지금 표에서 나오듯이 인간 기계 기능의 어떤 비교, 이렇게 구별을 지을 수도 있기 때문에
어떤 부분이든 이 세 부분의 똑같은 표현이라고 기억하시고 구분지어서 기능의 차이를 꼭 이해하시길 바라겠습니다.
인간 기계의 장단점입니다. 앞서 우리 기능을 비교했을 때 장점, 단점으로 얘기가 되어진다고 하는데 조금 더 세부적으로 얘기하면 되면
인간의 장점을 한번 살펴보겠습니다.
기계에 비해 장점, 시각, 청각, 촉각, 후각, 미각 등의 작은 자극도 감지한다.
앞서 정보의 어떤 수용량에서는 시각이 가장 높다라고 얘기를 드렸습니다.
각각의 변화하는 자극 패턴을 인지한다.
예기치 못한 자극을 탐지한다.
정절한 정보를 기억에서 꺼낸다.
결정시에 여러 가지 경험을 꺼내서 맞춘다.
의사결정을 논리적 능력에 따라서 할 수가 있다.
추리한다. 원리를 여러 문제로 응용한다.
주관적인 평가가 가능하다.
아주 새로운 해결책을 생각한다.
조작이 다른 방식으로 모무도 순응한다.
어떤 기계가 가지지 못한 정신적인 능력에 대해서 부분이 장점으로 작용이 되어지고 있습니다.
반대로 단점은 한정된 범위에서만 자극이 가능하다.
이건 아까 기계가 가지고 있는 장점이죠.
우수한 기능이라고 아까 나왔습니다.
드물게 일어나는 현상을 감지할 수가 없고,
수계산하는 데 한계가 있으며,
신속고도의 신뢰도로써 대량 정보를 꺼낼 수가 없고,
정확히 일정한 힘으로 할 수가 없습니다.
반복작업도 확실하게 할 수가 없고,
자극에 신속일관된 반응을 할 수가 없고,
장시간 연속해서 작업을 수행할 수 없는 부분.
앞서 인간과 기계의 기능을 비교했을 때,
기계 기능의 훨씬 인간보다 우수한 부분들,
반복작업, 자극의 신속, 장시간 연속작업,
운전작업을 정확한 힘으로 할 수 있는 것, 대량정보를 할 수 있는 것,
이런 부분들에 대한 것들이 단점으로 나타난다고 볼 수가 있습니다.
그래서 이 두 부분도 인간과 기계의 장단점 부분,
이 두 부분 꼭 앞서 봤던 인간과 기계 기능의
기능의 비교와 인간의 장단점, 기계의 장단점을
꼭 같이 기억해 주시기를 바라겠습니다.
기계의 장단점을 한번 살펴보겠습니다.
기계는 장점으로 인간이 감지 못하는 것도 반응한다.
드물게 일어나는 현상을 감지할 수가 있으며,
대량의 정보를 기억할 수 있으며, 신속정확하게 정보를 꺼낼 수도 있으며,
수량적 정보로 처리를 가능하게 하고,
입력된 신호에 신속하고 일관된 반응을 하고 있다.
연역적 추리를 하며, 반복 동작을 확실히 하고,
명령대로 작동되며, 동시에 여러 가지 활동을 할 수 있다.
이런 인간이 가지지 못한 단점,
인간이 가지고 있는 단점, 이런 부분들이 장점으로 기계에 나타나고 있습니다.
반대로 단점은 미리 정해놓은 활동만을 할 수 있으며,
학습을 한다던가 행동을 바꿀 수가 없으며,
추리를 하거나 주관적인 평가를 할 수 없으며, 즉석에서 적응할 수가 없고,
기계에 적합한 보호화된 정보로만 처리가 가능한 부분이
어떤 단점이다라고 나타나고 있습니다.
기계의 장단점 이 부분까지 꼭 기억해 주시길 바라겠습니다.
다시 한번 살펴보면,
인간과 기계 기능을 비교하는 부분,
크게 세 부분으로 나눠서 우리가 살펴보았죠.
감지, 의사결정, 실행.
이 부분 세 부분으로 나눠서 살펴보았습니다.
이 부분은 꼭 기억해 주시고요.
그 다음에 인간의 장단점, 기계의 장단점.
특히 이 부분에서는 인간과 기계를 비교해서 한번 구별을 하는데,
이 부분이 장점이자 단점으로도 설명되어지는 부분이기 때문에
이렇게 세 부분 꼭 우리 학습자 여러분들께서 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.
지금에도 출제가 아주 잦은 부분이기 때문에,
꼭 세 부분 나누어서 이해해 주시기를 바라겠습니다.
지금까지 13장에 대해서 배워보았습니다.
다음으로 14장으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
학습자 여러분 수고하셨습니다.
