학습자 여러분 안녕하십니까 산업안전관리론의 이동헌입니다.
금일은 16장 작업환경관리에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
16장 작업환경관리 역시도 3부분 으로 구성이 되어있습니다.
첫번째 열교환 방법과 온도 두번째 조명과 휘감
세번째 소음 시력 색채 이렇게 3부분 으로 나뉘어져 있습니다.
먼저 첫번째 열교환 방법과 온도 에 대해서 배워보도록 하겠습니다.
열교환 방법이란 신체가 열저평형 상태이면서 열 함량의 변화는 없으나
불균형 상태일때는 체온이 상승 하거나 하강하는 이런 부분을 말합니다.
열교환 과정은 기온 습도 공기의 흐름 주위의 표면 온도에 영향을 받습니다.
물론 작업자의 작업복은 열교환 과정에서 크게 영향을 미치는 요인이 됩니다.
인간과 환경과의 열교환 과정을 아래의 열균형 방정식을 통해서 살펴보면
이 열교환 방정식은 한번 열균형 방정식은 꼭 우리 학습자 여러분들께서
이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
열축적의 대사열, 증발, 복사, 대류, 한일 이렇게 나뉩니다.
S는 열축적은 열이득 및 열손실량을 말하며 열평형 상태에서는 0의 값입니다.
뒷장에서 각 대사열과 증발에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
대사열이란 인체는 대사활동의 결과로 계속적으로 열을 발생합니다.
이런 부분을 우리가 대사열이라고,
대류란 고온의 액체나 기체가 고온대에서 저온대로 직접 이동하여
일어나는 열의 전달을 우리가 대류라고 합니다.
복사란 광속으로 공간을 퍼져나가는 전자에너지를 복사라고 합니다.
증발이란 37도씨에 물 1g을 증발시키는데 필요한 열을 우리가 증발이라고 합니다.
열균형 방정식 타식음을 한번 꼭 잘 살펴봐 주셨으면 합니다.
열교환 방법에는 시료온도와 옥스포드지수라는 게 나옵니다.
시료온도, 감각온도라고도 하고
이펙티브 템퍼러처, 우리가 흔히 ET 온도라고 줄여서도 얘기합니다.
시료온도는 꼭 우리 학습자 여러분께서 암기하시면 좋을 것 같습니다.
온도, 습도, 기류, 이러한 시료온도를 결정하는 세 가지 요인이 있습니다.
조건에 따라 인간의 감각을 통해 느끼는 온도로
상대 습도가 100%일 때는 건구온도에서 느끼는 것과 동일한 온도감이라고 설명할 수 있습니다.
아래의 두 번째 시료온도 결정요소에서
온도, 습도, 대륙, 다시 기류라든가 공기유동으로 얘기되어지는 요소들은 꼭 암기해 주시기를 바랍니다.
시료온도의 허용한계는 정상자급일 때는 60에서 64도,
경작업일 때는 55에서 60, 중작업일 때는 50에서 55, 한번 읽어봐 주시면 좋을 것 같습니다.
두 번째, 옥스포드지수, 흔히 습건지수, WD지수 이렇게 표현을 합니다.
이 옥스포드지수 WD는 식에 나와 있는 것 같이 0.85의 습구온도를 곱하고
0.15의 건구온도 D를 곱하여 WD값이 나옵니다.
옥스포드지수는 계산하는 문제로 많이 출제되니
꼭 우리 학습자 여러분께서 WD 습건지수는 꼭 기억해 주시기를 바라겠습니다.
열교환 방법에 불쾌지수가 있습니다.
기온과 습도에 의하여 감각온도의 계략적 단위로 사용되어지는데
불쾌지수는 우리 학습자분들께서 읽어보시고
불쾌지수란 80 이상일 때 모든 사람들이 불쾌감을 가진다.
80이라는 숫자와 불쾌감을 가지는 내용, 80 이상이라는 부분 꼭 이해해 주시고요.
70 이하일 때는 불쾌감이 없이 굉장히 쾌적한 상태이다 라는 것을 꼭 암기해 주시기를 바랍니다.
불쾌지수에 대한 간혹 출제되는 문제에서 숫자를 물어보는,
또 숫자를 내놓고 내용을 찾는 이런 문제들이 간혹 출제되고 갑니다.
그래서 불쾌지수 80 이상일 때는 모든 사람들이 불쾌감을 가진다.
70 이하일 때는 불쾌감 없이 쾌적한 상태이다 라는 내용 꼭 좀 이해해 주시기를 바랍니다.
두 번째 온도, 온도의 영향은 안전활동에서 가장 적당한 온도인
19에서 21도보다 상승하거나 하강함에 따라서 사고의 빈도는 증가하고 있습니다.
아주 높은 고온이라든가 낮은 상태에서는 사고의 강도가 형격하게 증가하는 상황을 우리가 나타나고 있습니다.
그래서 극단적인 온도의 영향은 연령이 많을수록 두드러지게 나타나는 경향이 있습니다.
그래서 한기나 열기때 안락한계라는 온도, 불쾌한계를 살펴보시면 17에서 29도, 한기 동안은 안락한 한계입니다.
더운 열기때에는 22도에서 24도가 안락한계이지만 이 범위 밖을 벗어나는 17도 시에서 한기, 열기는 24에서 41도가 불쾌한계다 라는 부분.
학습자 여러분들께서 한번 읽어보시면 충분히 이해하실 수 있는 내용이라고 생각되어집니다.
온도에 따른 변화를 한번 살펴보게 되면 10도 이하일 때는 수족이 굳어집니다.
그리고 10에서 15.5도 정도일 때는 손을 가지고 하는 업무라던가 작업에서 손이 제대로 효율을 발휘할 수 있는 것보다 조금 재주가 떨어진다고 보실 수 있습니다.
보통적으로 18에서 21도가 가장 최적의 상태이다라고 보시면 됩니다.
37도시는 우리가 갱내에서 작업하는 온도와 거의 맞먹습니다 해서 지하작업시에는 37도 이하로 유지하여야 한다.
실무적인 부분이기 때문에 이해하시고 읽어보시고 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
고열과 아주 추운, 할렝한 작업에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
고열 작업의 종류는 전체 9가지의 본문에 나와 있습니다.
용광로라던가 전로, 전기로에 의해서 광물 또는 금속을 재련하고 정련하는 이런 작업들이 고열 작업에 해당이 됩니다.
용선로, 가열로에 의해서 광물, 금속 또는 유리를 가열하는 작업.
도자기 또는 기화 등을 소성, 광물을 또 배수 또는 소결하는 작업.
가열될 금속을 운반, 압연 또는 가공하는 작업.
고무에 황을 넣어서 열처리하는 작업.
열원을 사용하여 물건 등을 건조하는 작업.
아까 앞서도 37도시에 나왔던 갱내에서 고열이 발생하는 작업 등이 고열 작업의 종류로 보시면 이해하시면 좋을 것 같습니다.
고열 작업에서의 노출 기준입니다.
작업의 휴식 시간을 기준으로 볼 때,
경작업은 30도시, 중동작업은 26.7도시, 중작업은 25.25도시, 연속작업일 때는 이렇게 표현이 됩니다.
온도가 올라가고 시간이 된다면 45분 작업에 15분 휴식을 한다던가,
30분 작업에 30분을 휴식한다던가, 15분 작업에 45분 휴식하는 작업별로 온도를 표한해서 보실 수가 있습니다.
해당 작업의 온도가 해당될 때는 매시간 75%, 작업시간 25% 휴식하는,
45분 작업에 15분 휴식, 매시간 50% 작업과 휴식을 취하는 30분 작업에 30분 휴식,
매시간 25%에서 작업을 하고 75% 휴식, 다시 말하면 15분 작업에 45분 휴식하는 이 부분,
이 두 가지 내용을 바꾸어서 계산하는 방식으로 출제되는 문제들이 있습니다.
이 부분은 우리 학습자 여러분들께서 작업시간과 휴식시간을 퍼센테이지로 나눠서도 이해를 하시고,
시간으로 각각 이해를 하시면 학습에 큰 어려움이 없을 거라고 보입니다.
노출 기준의 표에 대해서 기억하시면 좋을 것 같습니다.
고열 작업의 대책적인 방안으로써는 고열이 발생되는 부분이 있습니다.
발생되는 발열체에 방열제를 처리해서 온도를 조금 줄여주는 방법이 있습니다.
또 작업장 내의 공기를 환기시키는, 이런 공기를 환기시키는 것은 크게 두 가지,
전체 환기와 국소 환기, 이런 방법들을 쓰는 것,
세 번째, 복사열을 차단하는 방법과,
네 번째, 냉방장치를 설치해서 고열 작업시 발생되는 고열의 발생원을 줄이는 방법으로 보실 수 있습니다.
그렇다면 고열 작업에 임하는 작업자를 대상으로 하는 대책은,
보시는 바와 같이 방열복을 착용시킨다든가,
방열복 외에 냉각조끼, 수냉조끼 등을 착용해서 고열 작업을 작업 시의 대책 방안으로 쓸 수 있습니다.
그리고 비만이라든가 심장질환, 발열성 질환, 혹은 고령자 같은 경우에는 고열 작업에 배치를 하지 않는 적성적인 배치 방법을 사용하는 부분이 있습니다.
그리고 고온순화를 시킨다든가, 작업량을 경감시켜, 기계화를 시킨다든가, 자동화를 시켜서 작업량을 줄이는 방법들이 있습니다.
그리고 순환시켜서 근무를 한다든가, 휴식시간을 충분히 제공하는 방법이 있습니다.
앞서 고열 작업에서 75%의 작업과 25%의 휴식을 제한한 45분 작업에 15분 휴식, 30분 작업에 30분 휴식, 15분 작업에 45분 휴식,
이런 부분들을 살펴서 충분한 휴식시간을 제공하는 방법들이 될 수 있다고 설명드릴 수 있습니다.
또 고열 작업에 작업장과 작업에 대한 대책방법이 있습니다.
앞서 우리가 작업자에 대한 대책을 수립했고, 발생원에 대해서 대책을 수립했고,
이번에는 작업과 작업장에 대한 대책을 수립해보도록 하겠습니다.
작업에 필요한 에너지 소비수준을 감소시킨다든가, 저온에서는 잦은 휴식시간을 제공한다든가, 작업장 내에 냉수하고 소금을 제공한다든가,
혹은 구부 환자가 발생했을 때 응급조치 훈련이나 이런 프로그램을 실시를 시켜서 고열 작업에 대응하는 방법을 수립하는 것도 있을 수 있습니다.
저온 환경에서 우리 인체의 변화를 한번 살펴보면 혈관이 수축한다든가, 몸이 떨린다든가, 동상이 발생한다든가, 저체온증이 발생할 수 있습니다.
공기의 온열의 조건에는 대류, 전도, 복사, 증발이라고 얘기했는데,
적정 온도에서 아주 추운 환경으로 바뀔 때 우리가 보통 현상등이 발생합니다. 이런 것들을 우리가 저온 스트레스다 라고 하는데,
지금 두 번째 나와 있는 적정 온도에서 추운 환경으로 바뀔 때의 어떤 현상 네 가지 부분은 꼭 감기해 주시기를 바랍니다.
직장의 온도가 올라간다든가, 피부의 온도가 내려간다든가, 몸이 떨리고 소름이 돋는 현상, 또 피부를 경유하는 혈액 순환양이 감소하는 이런 현상들이 저온 스트레스 현상,
다시 말해서 적정 온도에서 추운 환경으로 바뀔 때의 신체의 어떤 현상을 나타내는 것입니다.
이 부분 꼭 우리 학습자 여러분들이 감기해 주시면 좋을 것 같습니다.
고온 환경에서의 생리적 영향에 대해서 살펴보겠습니다.
핀복 온도가 상승한다든가, 직장의 온도가 감소하는 등 저온 환경과의 생리적 영향이 반대 방향, 반대 성향을 보이고 있습니다.
적정 온도에서 더운 환경으로의 바뀔 때의 현상, 즉 다시 말해서 고온 스트레스 이런 경우에는 피부 혈관 확장으로 체율 방출이 증가한다든가,
피부 온도가 상승한다든가, 순환 혈액 양이 증가하면서 피부 온도가 상승을 합니다.
그리고 땀이 나고 근육이 이완되고 호흡이 증가하고 체폐 면적이 증가하는 이런 현상들이 나타납니다.
열 압박, 히트 스트레스, 체온이 증가하면 대륙, 복사, 땀 증발을 통해서 열 평형을 유지를 합니다.
그래서 코어 온도가 가장 우수한 피로 지수이고, 최심의 온도 코어 지수가 38.8도씨가 되면 기진하게 됩니다.
시류 온도, 앞서 감각 온도, ET 온도라고 했습니다.
시류 온도가 증가할수록 육체 작업의 기능은 저하되고 열 압박은 정신 활동에도 악영향을 미칩니다.
마지막에 열 중독증, 히트 일레스, 강도를 꼭 기억하셔야 됩니다.
열발진, 열경연, 열소목, 열사병 순으로 가장 높은 게 열사병이다.
그래서 이 순서 꼭 좀 기억해 주시기를 바랍니다.
두 번째 부분으로 조명과 휘강 부분입니다.
조명 기계 및 조명 수준을 살펴볼 것인데, 조명에 대한 정의를 먼저 내려보겠습니다.
생산 안전 환경의 쾌적성이 위침으로 적절한 조명은 생산성을 향상시키고,
작업 및 제품에 대한 분량이 감소하며, 신체의 피로가 경감이 되어서 궁극적으로는 재해가 감소하는 부분이 생겨납니다.
조명에는 전체 조명과 국부 조명으로 나뉘는데,
전체 조명은 조명 기구를 일정한 높이와 간격에 맞춰 배치를 해서 작업장 전체를 균일하게 밝히는 방식이 전체 조명 방식이고,
국부 조명 방식은 필요한 곳에만 조명을 하여 아주 정밀한 작업을 한다든가,
시각적으로 집중하도록 하는 조명 방식으로 주로 우리가 흔히 말하는 작업대라든가, 학습대라든가,
특정 기계 설비에 설치해서 밝히는 것이 국부 조명이라고 이해하실 수 있습니다.
직접 조명은 등기구를 직접 작업 부위에 조명해서 조명의 효율을 높이는 것을 우리가 직접 조명이라고 얘기합니다.
반사각을 이용해서 90에서 100% 아래로 향하게 하거나,
균일한 조명들은 꽤 어렵지만 효율이 굉장히 좋습니다.
경제적이고 설치가 간편하다, 이런 부분들 우리 학습자 여러분께서 읽어보시면 충분히 이해하실 수가 있습니다.
간접 조명 설명을 해보겠습니다.
등기구를 벽이나 천장에 조명시켜 반사된 조명을 이용하는 것이 간접 조명인데,
효율은 상대적 낮으나 작업자의 피로도를 좀 줄일 수 있습니다.
간접 조명은 보통 사진관이나 이런 곳에서 참 많이 보실 수가 있습니다.
균일한 조명을 얻을 수는 있지만 효율이 낮았고 경비가 많이 소요되는 단점이 조금 뒤따릅니다.
빛이 은은해서 눈부심이 없고 그림자가 적게 발생하는 아주 좋은 장점도 생기기 때문에
간접 조명의 방식을 작업에 따라서 꼭 시행하는 것도 좋은 대책 방법이라고 설명드릴 수 있습니다.
작업 수준에 따른 조명 수준은 보통 기계 작업이나 편지를 고르는 작업에서는 100Fc를 쓰고요.
하강은 눈부심이 발생해서 세밀한 작업에는 부적절하고 독서 시에는 간접 조명이 적합하다.
우리 학습자분들께서 읽어보시면 충분히 이해가 가시는 부분이라 넘어가도록 하겠습니다.
반사율과 휘강에서 첫째, 반사율을 한번 살펴보겠습니다.
표면에 도달하는 조명과 광속발산도의 관계를 우리가 반사율이라고 합니다.
옥내의 최적 반사율은 천장, 벽, 가구, 바닥의 순위인데
천장은 80-90%, 벽은 40-60%, 가구는 25-45%, 바닥은 20-40%
옥내 최적 반사율의 순서는 천장, 벽, 가구, 바닥의 순서를 꼭 기억해주시면 좋을 것 같습니다.
순서를 찾는 문제로 많이 출제되고 있습니다.
세 번째, 천장과 바닥의 반사율은 3대 1 이상을 유지할 것이라고 되어 있습니다.
3대 1 이상이라는 반사율 값도 함께 암기해주시면 좋을 것 같습니다.
휘강이란 눈부심은 눈이 적용된 휘도보다 훨씬 밝은 광원, 직사휘강 혹은 반사휘강이 시계 내에 있음으로써 생기는
성가신 느낌과 불쾌감을 주는 시성을 저하시키는 것을 휘강이랍니다.
광원으로부터 우리가 직사휘강을 처리하는 방법은 크게 네 가지가 있습니다.
휘도를 줄이고 광원의 수를 늘린다든가 시선으로부터 멀리 위치시킨다든가
주위를 밝게 해서 광속 발산비를 줄인다든가 가리개, 흔히 실드라고 얘기하죠.
또 아니면 갓, 후두 이런 부분들, 모자의 앞에 차양, 챙 같은 것들을 사용해서 직사휘강을 처리하는 방법이 있습니다.
그래서 직사휘강 처리 방법도 한번 읽어보시고 우리 학습자분들께서 조금 암기하시면 좋을 것 같습니다.
창문으로부터 직사휘강 처리 방법을 한번 살펴보겠습니다.
이건 아주 실무적인 부분이 될 수 있습니다.
창문을 아주 높이 단다든가 창의 바깥쪽에 드리개를 설치해서 직사적인 휘강을 조금 막아준다든가
창문 안쪽에 수직 날개를 달아서 직사광선을 제한한다든가
차양 혹은 블라인드 발을 사용해서 직사휘강을 처리하는 방법이 있습니다.
그래서 한번 읽어보시면 우리 학습자분들이 이해하실 수 있을 것 같습니다.
세 번째, 조도와 광도입니다.
우리가 조도는 보통 룩스로 많이 설명을 합니다.
룩스는 1초광의 점광원으로부터 1m 떨어진 곳의 공면에 비치는 빛의 밀도입니다.
그래서 여기서는 두 번째 나와있는 조도의 공식 광도의 거리 제곱이다.
이 부분 다시 한번 꼭 암기하여 주시면 좋겠고
이 부분은 굉장히 많이 필기, 실기에 출제되는 부분입니다.
그래서 광도 메타 제곱으로 나눠서 계산을 한다.
이 부분 꼭 학습자 여러분들이 기억하시면 좋을 것 같습니다.
작업별 조도 기준입니다.
작업별 조도 기준입니다.
그래서 크게 작업별은 4가지로 나뉩니다.
초정밀작업, 정밀작업, 보통작업, 그밖의 작업으로 나뉘는데
초정밀작업은 750 룩스 이상, 특히 표기를 할 때 룩스 이상,
이 이상이라는 표기를 꼭 같이 해주셔야 됩니다.
정밀작업은 300 룩스 이상, 보통작업은 150 룩스 이상,
그밖의 작업은 75 룩스 이상, 단위표기 꼭 해주셔야 되고요.
값들도 꼭 기억해주셔야 됩니다.
이 부분은 필기, 실기, 실기에서 주관식 형태로 많이 출제되어 가지고
이 값을 쓰는 문제가 많이 나옵니다.
초정밀작업은 750 룩스 이상, 한번 써보겠습니다.
초정밀작업은 750 룩스 이상, 꼭 이상 붙이셔야 됩니다.
정밀작업은 300 룩스 이상, 보통작업은 150 룩스 이상,
그밖의 작업은 75 룩스 이상, 이렇게 꼭 쓰면서 기억을 해주셨으면 좋겠습니다.
단위 이상이라는 것도 꼭 붙이셔야 되고, 초정밀작업이다, 정밀작업이다,
보통작업이다, 그밖의 작업이다, 그리고 룩스 숫자 꼭 기억해주시면 좋을 것 같습니다.
조금 어렵게 출제한다면 초정밀작업이라는 표현을 안 쓰고
작업의 세부적인 내용을 기재할 수도 있습니다.
혹은 통로라든가 이런 식으로 어떤 특정 장소를 지정해서 얘기할 수도 있습니다.
이 부분 먼저 꼭 이해하셔야지 변형된 문제에서도 충분히 학습자분들이 대정하시고 대처하실 수 있다.
이 부분 꼭 다시 한번 기억해주시면 좋을 것 같습니다.
세 번째, 소음, 시력, 색채에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
소음, 청력의 손실은 주파수 500Hz, 1000Hz, 2000Hz, 3000Hz에서
평균 25dB 이상의 청력 손실을 초래하는 경우를 말합니다.
소음성 난청에 영향을 미치는 요소를 살펴보면 음압의 수준이 높을수록 유해하고
주파수, 특히 4000Hz에서 청력 손실이 가장 크다는 것만 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
강한 소음은 노출 시간에 따라 청력 손실은 증가하지만
약한 소음에는 관계가 없다.
그렇지만 계속되는 노출이 간헐적인 노출보다는 유해하다.
노출통에 대한 얘기이기 때문에 우리 학습자분들이 이해하실 수 있습니다.
그리고 개인의 차이에 따라서 조금 차이가 있다는 부분 한번 읽어봐주시면 좋을 것 같습니다.
소음에서 C5, 4096Hz, 4000Hz 부분에서 청력 손실이 현저하다 앞서 설명을 드렸고요.
청력도상에서도 깊은 골을 형성하는 것을 우리가 C5 딥이다라고 얘기를 합니다.
거기서는 4000Hz 부분의 음에 대한 청력 저하가 가장 심하게 생기는 현상이다
라는 부분만 조금 읽어보시고 그 부분만 좀 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
소음작업에 대해서 우리가 한번 살펴보겠습니다.
일반적인 소음작업이란 하루 8시간 동안 85dB 이상의 소음이 발생하는 작업을 우리가 소음작업이라고 합니다.
이 소음작업에 대한 정의는 꼭 기억하셔야 됩니다.
하루 8시간 85dB 이상의 소음이 발생하는 작업을 우리가 소음작업이다라고 합니다.
아래 두 번째 항목에서처럼 근로자가 40년간 노출될 때 근로자의 절반은
500, 1000, 2000, 3000Hz에서 평균 청력 손실이 25dB를 초과하지 않도록 보호해야 한다는 부분,
실무적인 부분이고 프로그램으로 운영이 되기 때문에 우선적으로는 소음작업은 뭐다?
하루 8시간 동안 85dB 이상의 소음이 발생하는 작업이 소음작업이다라는 부분은
꼭 학습자분들께서 감기하시고 기억하시면 좋을 것 같습니다.
강렬한 소음작업에 대한 노출한계입니다.
이러한 소음이 발생이 됐을 때는 작업시간이 어느 정도여야 된다라는 부분이 나옵니다.
먼저 90dB 이상의 소음이 발생하는 작업은 하루 8시간 이내 작업을 해야 한다는 거죠.
앞서 소음작업이란 정의를 하루 8시간 85dB 이상의 소음에 노출되는 작업을 우리가 소음작업이라고 했습니다.
강렬한 소음작업에 노출한계는 90dB 이상의 소음이 발생하는 작업이 하루 8시간 이내.
95dB 이 되기부터 5dB씩 올라갈 때마다 작업시간이 1분의 2씩 감소를 합니다.
하루 4시간, 100dB 이상일 때는 하루 2시간, 105dB 이상일 때는 하루 1시간, 110dB 이상일 때는 하루 30분,
115dB 이상일 때는 하루 15분 이내 작업을 하도록 되어 있습니다.
이 부분 90dB 이상은 하루 8시간이다라는 것을 꼭 안기하시고,
5dB 증가할 때마다 작업시간은 1분의 2씩 감소한다고 기억하시면
아랫부분은 다 계산이 되고 이해하시기가 훨씬 더 편할 거라고 봐줍니다.
두 번째, 충격소음에 노출한계는 140dB이다.
이 부분은 한번 읽어보시고 학습자분들께서 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 발생되는 소음에 대한 대책이 있습니다.
제일 먼저, 소음원을 통제하는 방법이 있습니다.
기계를 적절하게 설계시킨다든가, 기계에 대한 적절한 정비 및 주유를 통해서 소음원을 통제시키는 방법이 있습니다.
두 번째, 소음원이 통제가 되지 않다면 소음원을 격리시키는 방법이 있습니다.
시운다든가, 방을 따로 둔다든가, 장벽 등을 사용해서 소음원을 격리시키는 방법인데,
그런데 집 창문을 닫아둘 경우에는 10dB 정도가 낮아진다고 합니다.
그래서 소음원을 격리시키는 방법이 두 번째고요.
차폐장치라든가 흡입제를 사용해서 소음원을 줄이는 방법들이 있습니다.
네 번째로는 음향처리제를 사용해서 소음원의 발생 자체를 조금, 음향처리제를 사용해서 소음원의 대책을 수립하는 방법이 있습니다.
그리고 혹은 적절하게 배치를 한다든가,
마지막에 방음보호부를 사용해서 우리 근로자에게 귀마개나 귀덮개를 제공해서 소음원을 대책하는 방법이 있습니다.
마지막에 방음보호부 사용은 아주 소극적인 대책입니다.
그래서 우리 학습자 여러분들께서도 실무에 나가셨을 때 소음이 발생한다고 해서 무작정 귀마개라든가 귀덮개를 제공하고 그 문제를 해결하려고 하시지 마시고,
이런 부분들 고려전에 앞서 나와있는 통제한다든가, 격리한다든가, 흡입제를 사용한다든가,
소음 발생의 직접적인 원인에 대한 제어를 한번 생각해보시는 것이 궁극적으로 소음원 대책을 줄이는 방안이라고 생각되어집니다.
시력, 정시력과 동시력이 있습니다.
정시력은 정지된 물체나 물건 등을 식별할 수 있는 시각적 능력을 정시력이라고 하고,
동시력은 움직이는 물체를 식별할 수 있는 시각적 능력을 동시력이라고 합니다.
이 부분은 한번 읽어보시면 이해가 가실 거라 넘어가도록 하겠습니다.
굴절율, 디옵터라고 얘기합니다.
디옵터는 1, 단위, 초점거리 메타로 나옵니다.
사람 눈의 굴절율은 1대 0.01채 59D다, 한번 읽어보시면 되고요.
굴절율이란 빛의 굴절을 재는 단위라는 부분, 한번 읽어보시면 충분히 이해가시는 부분이라 판단되어집니다.
색채, 먼셀의 표색계의 3요소가 있습니다.
이 부분은 꼭 기억해주시면 좋겠습니다.
색상, 명도, 채도, HV, C 이렇게 먼셀의 표색계의 3요소는 이렇게 쓴다는 것을 이해해주시고요.
색의 3요소는 색상, 명도, 채도, 조명의 3요소는 휘도, 광도, 조도, 무채색의 3요소는 흑색, 백색, 회색 이렇게 있다, 한번 읽어보시면 좋겠고요.
색채와 심리를 한번 살펴보면 빨간색은 보통 공포, 열정, 애정 이렇게 나타납니다.
노란색은 주의, 조심, 표시를 할 때 노란색을 씁니다.
파란색이 보통 진정되어 있고, 냉담함, 진정되어 있는 상태로 우리가 파란색, 녹색은 안전이라든가 안식을 나타낼 때 심리적으로 녹색을, 보라색은 고체하든가 불안함 이런 부분들이 나타난다고 합니다.
그래서 한번 이 파란색, 빨간색 이런 부분을 읽어보시면 충분히 연상해서 이해가 되는 부분입니다.
그 부분에서는 먼셀의 표색계의 요소, HVC 이 부분 꼭 좀 이해해주시면 좋을 것 같습니다.
색채를 조절함으로써 우리가 효과라든가 목적이 있습니다.
궁극적으로는 작업자의 피로의 경감, 이로 인해서 제품 생산성도 향상시키고, 궁극적으로는 재해를 감소시키고,
이러한 모든 것들이 작업의 생산성이 향상된다는 것은 작업의 질적이 향상된다.
기술도 향상되고, 불량품이 감소되고, 생산능률이 향상되고, 어떤 작업에 대한 동기도 유발시킬 수 있고,
재해 사고를 방지하기 위한 표지의 명확함을 나타낼 수도 있습니다.
그래서 색채 조절의 효과와 목적은 학습자분들께서 한번 쭉 읽어보시면 이해하실 수 있습니다.
색채 대비를 한번 보겠습니다.
%는 배경반사율에 표적반사율, 다시 배경반사율로 나타나는데,
광속발산도와 배경의 광속발산도차를 나타내는 척도가 대비입니다.
그래서 이 공식 정도만 조금 이해해주시기를 바랍니다.
표적이 배경보다 어두울 경우는 대비값이 플러스 100에서 0 사이다.
이 부분만 한번 읽어보시면 이해가 가시는 부분이라서 대비에 대한 공식만 한번 읽어봐 주시면 좋을 것 같습니다.
금일 16장에 대해서 배워봤습니다.
학습자 여러분 수고하셨습니다.
