펌프나 터빈에 포함된 그런 관수로 입니다. 우리가 그냥 자연적인 자연 발생적으로 어떤 자연유화 중력에 의한
자연유화 방식이 아닌 펌핑을 펌프에 의해서 물을 끌어 올린다든지 터빈에 의해서 물을
사출한다든지 하는 그런 부분 그때 관수로는 지금 어떻게 적용되는지 그러니까
그림이 두가지죠. A번 그림하고 뒤에 보면 B번 그림이 있게 되는데 책에서는 이제 두가지를 한꺼번에 놨구요.
B번 그림을 보시면 이렇게 수조 높은 데서 있는 물을 내려서 터빈으로 돌려서 이제 내보내는 그런 형태가 되겠고
낮은 데 있는 물을 펌프로 퍼 올려서 B 지점으로 높게 올려 보내는 두가지를 우리가 다 살펴보도록 하겠습니다.
펌프를 사용하여 낮은 수조로부터 높은 수조로 물을 보내는 경우 펌프가 단위 무게의 물에 가해주는 에너지 수두를 EP라고 하자.
펌프의 에너지 EP라고 하고 낮은 수조의 수면과 높은 수조의 수면 간에 에너지 방정식을 적용하게 되면 즉 낮은 수조의 A
B라는 지점에서의 에너지 방정식하고 높은 수조 B라는 지점에서의 에너지 방정식을 정리를 해보면 좌항이 A 지점에 대한
갬마 분의 PA 플러스 E 지분의 VA의 제거 ZA 플러스 펌프에 의해서 올려 보내니까 펌프 에너지에 대한 부분이 좌항에 이렇게
존재하게 되는거죠. 우항은 갬마 분의 PP 플러스 E 지분의 VB의 제거 플러스 ZP까지는 같지만 거기에 대한 손실에 해당하는 부분
자 우리 마찰 손실이 L1 구간에서 마찰 손실이 존재하겠구요 또 여기 L2 구간에 대해서 마찰 손실 2개의 마찰 손실이 발생을 하게 되겠구요
그 다음에 급축소 급확대 그 다음에 펌프 이렇게 위소 손실에 대해서는 급축소 급확대 그 다음에
펌프에 의한 총 지금 2개만 써놨지만 마찰 손실 2가지 미소 손실 3가지 요렇게 이제 발생을 한다고 보실 수가 있는 겁니다
그래서 두 수조의 수면에서의 압력 및 유속이 0이다. 그래서 여기서 압력은 대기압이니깐 당연히 PA나 PP나 다 0이라고 보시면 되겠구요
그 다음에 유속도 마찬가지로 유속이 없는 걸로 보시게 되니깐 얘네들도 다 없다 이 말입니다. 남는건 뭐냐면 ZA EP하고 ZB 다음에 손실에 대한
그런 부분이 되겠죠 그래서 EP만 남겨놓고 ZA를 이왕시키면 EP는 ZB-ZA 에다가
마찰 손실 미소 손실 합으로 정리를 할 수가 있었다 그래서 HB-HA를 즉 HB가 높은 데서 낮은 데와의 차이를 구하니깐 그게
수두차 그래서 요만큼이 이제 H 가 되겠구요 그 H 값에 대해서 또 F1과 F2에 대한 부분 그 다음에 미소 손실에 대한 부분들은 0이라고 놓으면
미소 손실에 대한 부분이 없어지게 되니까 마찰 손실 L1구간 L2구간에 해당하는 마찰 손실 2가지만 존재하게 되겠다
이렇게 정리할 수가 있게 되는 거죠 그래서 2수조의 수두차 에다가 2구간에 L1 L2구간에 마찰 손실 수두 2가지를 더해서
펌프에 펌프에 발생하는 펌프에 그 우리 수두 펌프를 얼만큼 펌핑을 해야 되는 그런 압력에 대한 부분들을 이제 계산해 줄 수가
있게 되는 것이죠 자 두번째는 터빈에 포함된 이제 관수로를 우리가 살펴보겠습니다
앞에 우리 펌프에 의한 방법 펌프에서의 관수로 하고 터빈에 의한 관수로는 위치만 달라지는 거죠 펌프로 앞에 그림에서는 펌프를 가지고 끌어 올렸느냐
위에 있는 물을 터빈을 통해서 내보내느냐 라고 하는 두가지 부분을 살펴보도록 하겠습니다 그래서 앞에는 이미 살펴봤구요 두번째는
터빈을 이용해서 단위 무게의 물로부터 얻은 에너지 수두를 ET라고 한다 ET가 지금 어디냐면 첫번째 A단면과 B단면을 놓고 볼 때
A단면 B단면 A단면에서는 배로누이 방정식이 압력 속도 위치에 대한 부분 이 세가지만 이제 존재하게 되겠는데 B단면의 경우는 압력
속도 위치에다가 미소 손실에 대한 부분 마찰 손실 미소 손실에 대한 부분 그 다음에 터빈에 의한 에너지 수두 이렇게 이제
전체로 다 구성이 되는 겁니다 그렇게 보면 A점하고 B점하고 놓고 보시면 A점에서의 대기압이니깐 B점에서도 대기압이니깐 당연히 없는 걸로
보시게 되겠구요 수조의 수면에서 여기도 이제 뭐 그림이 안그려져있지만 수면이라고 이렇게 보시면 수면으로
우리가 내보내지는 그러한 유속이다 보니까 A에 B에 전부 이제 유속이 없는 걸로 이렇게 0으로 보시고 그 다음에 미소 손실에 대한 부분도 이제 0이라고
보시게 되면 요 부분 없어지구요 속도에 대한 부분들 다 없어지게 되겠습니다
남는 것은 ZA와 ZB 그 다음에 마찰 손실 그 다음에 터빈에 의한 에너지 수두 이렇게 이제 나오게 되겠죠
그래서 ET는 하고 이제 정리를 해보면 ET만 남겨놓고 ZB와 마찰 손실을 전부 이왕을 시키면 ZA-ZB가 되겠죠
요값이 뭐가 되는 거냐면 ZA와 ZB 간의 높이차 H가 되겠구요 H가 되구요 ZA-ZB가요
그 다음에 미소 손실은 없앴으니 뭐만 남습니까 마찰 손실에 대한 부분이 남겠죠 L1 구간에 대한 마찰 그 다음에 L2 구간에 대한 마찰
이렇게 해서 L1 구간에 대한 마찰 F, D분의 L, E지분의 V1의 제거 L2 구간 F2의 D2분의 L2, E지분의 V2의 제거 이렇게 써주실 수가 있겠습니다
그래서 ET에 대한 부분은 H-L1 구간 L2 구간에 대한 마찰 손실 수두를 빼주시면 터빈에 의한 에너지 값을 우리가 계산을 해낼 수가 있겠습니다
그래서 각각 뭐 우리 앞에 3장 4장에서 이미 살펴봤던 그런 내용이기 때문에 자세한 내용 설명은 이렇게 요정도로 하고요
문제를 같이 한번 풀어 보시게 되면 그림 5.3.5의 A와 같이 펌프 그림입니다 펌프 그림을 갖고 왔어요
수면의 높이차가 30m 즉 H가 30m 라고 하는 것을 알고 있습니다 알려줬죠 두 수조가 L1, L2 구간으로 구분이 되는데 L1은 각각 10m 직경이 0.4m
그 다음에 조도가 0.2mm 그 다음에 펌프를 통해서 L2 구간이 분리가 되는데 L2는 100m의 100m 연장의 직경이 0.3m
관로 직경이 좀 줄어들었구요 그 다음에 조도는 역시 동일하게 0.2mm다 그렇게 관로로 연결되어 있는데 이 수조로 물을 0.3m³세로
일정하게 양수를 한다 Q값이 0.3m³세크다의 말입니다
양수하기 위해서 필요한 펌프의 소요 동력을 구해라 P값을 우리가 구하라 이런 얘기가 되겠죠
겐마 Q값을 겐마 Q2로 우리가 구하면 되겠습니다 겐마 Q2로 우리가 구해 주시면 되겠는데
그러려면 우리가 겐마 Q값도 알고 다 하는데 이제 E값을 구해야 된다 이 말입니다 E값은 우리가 어떻게 구해냈느냐
앞에 우리 베르누이 방정식을 A단면하고 B단면에다가 적용을 해주시게 되면 앞에 설명했던 내용이라 뭐 다시 안 써도 될 것 같긴 하지만
아무튼 뭐 또 써보시면 겐마분에 PA분에 플러스 2지분의 VA제곱 그 다음에 ZA는 겐마분에
는 하면 안되겠죠 이게 펌프가 있으니까요 펌프의
에너지값은 해놓고요 겐마의 PB에다가 2지분의 VB의 제곱
에다가 ZB 각종 손실이 있죠
마찰 손실에 해당하는 부분 그 다음에 마이너 손실에 해당하는 부분 이렇게 있습니다
자 그래서 대기합으로 존재하니까 A나 B나 전부 압력은 존재하지 않는다 역시 유속에 대한 부분도 우리가 고려하지 않아도 된다
그러면 EP라고 하는 녀석 자 그리고 또 미소 손실에 대한 부분도 무시하라 이렇게 써놨죠
고맙게도 미소 손실을 무시하자 이렇게 써놨습니다 그러니까 얘네도 이제 필요 없다 그러면
EP라고 하는 녀석을 우리가 구하고 싶은데 어떻게 구해야 되냐면 ZB-ZA에다가
마이너 손실은 없고 그 다음에 마찰 손실에 대한 부분만 있으니까
L1구간에 대해서 F1 D1분의 L1 2지분의 V1의 제곱 F2 D2분의 L2
2지분의 V2의 제곱 이렇게 이제 구하시면 되겠는데 여기서 ZB-ZA를 우리가 H라고 얘기를 했으니
이게 이제 30미터라는 건 이미 알고 있구요 F1값 모르죠 F2 모릅니다 그러니까 요거를 이제 구해야 된다 이 말이야
F1과 F2를 구해야 되고 나머지 V1 압력감 모릅니다 V2
V1 V2는 간단하게 Q는 AV A1 V1 이렇게 A2 V2 이렇게 정리를 해주시면 V1은 간단하게 구할 수 있습니다
V1 V2는 여기에서 V1이라고 하는 녀석은 Q를 A1으로 나눠주시면 되겠고 V2라고 하는 녀석은 Q를 A2로 나눠주시면 되는 거죠
Q값 알려줬지 않습니까 0.3m3제곱 퍼세크를 나눕니다 뭘로 나누죠 면적으로 A의 단면적으로 나눕니다
4분의 Pi D제곱 D1값이 0.4죠 이렇게 이제 구하시면 되겠고 똑같은 방식으로 V2를 구하시면
유량을 단면적으로 나누게 됩니다 4분의 Pi D2값이 0.3입니다
이렇게 계산을 해보시면 V1은 간단하게 2.389라고
얻어냈구요 V2는 4.246
그래서 여기서 V1과 V2를 해결했습니다 우리는 뭐만 알면 되냐면 D1 L1, D2 L2, G는 9.81m3
뭐만 구해주시면 되냐면 F1과 F2만 결정을 해주면 된다 F1 F2를 우리가 결정을 해주기 위해서 어떤 과정을 겪습니까
속도를 다 계산을 해놨잖아요 그러니 레인월즈 수를 계산을 하구요
레인월즈 수를 계산을 하고 또 뭘 계산을 하죠
상대 조도를 계산해야 되겠죠 D1분의 Epsilon1, D2분의 Epsilon2 이렇게 상대 조도를 계산을 하고
레인월즈 수를 계산을 해놓고 나면 무디 도표에 의해서 무디 다이어그램에 의해서
F값을 결정을 해주면 되겠습니다 그래서 레인월즈 수를 계산하기 위해서 뉴분의 Vd 계산을 해주시면
뉴값이 제일 마지막 줄에 1.006 곱하기 10에 마이너스 6제곱 이렇게 써지게 되고 V값은 V1이겠죠 당연히
V1, D는 D1이 될테구요 V1 값이 2.389 곱하기 D1이 0.4m 이렇게 계산하시면 되겠구요
역시 마찬가지로 레인월즈 2가 되겠는데 1이라고 왜 써놨을까요 레인월즈 넘버의 두 번째 거를 우리가 구하게 되면
동점선 개수는 물의 동점선 개수는 틀림없이 그대로 1.006 곱하기 10에 마이너스 6제곱을 적용하시면 되겠고
V2에 D2를 적용하면 되는데 V2 값이 4.246이 됩니다 4.246에다가 D2 값은 0.3m
적용해 주시게 되면 레인월즈수 첫번째 레인월즈수는 얼마가 나오냐면 9.5 곱하기 10에 마이너스 5제곱 이렇게 나오게 되겠구요
두번째 L2구간의 레인월즈수를 계산해 보면 1.27 이게 마이너스가 아니라 5제곱이네요 1.27 10에 6제곱 이렇게 나오게 됩니다
첫번째 구간의 레인월즈수 두번째 구간 L2구간의 레인월즈수 그 다음에 또 뭘 해야 되는 거죠 상대 조도를 또 우리가 계산을 해내야 되는 거죠
상대 조도 D1 0.4m 니까 400mm 왜 mm 로 쓰냐면 조도가 0.2mm 잖아요
이렇게 이제 mm 단위를 통일시켜 주시고 두번째 구간에 300mm 0.3m 니까 300mm분의 0.2mm
그러면 첫번째 구간의 상대 조도는 0.0005 가 되겠구요 두번째 구간은 0.0006666 나간다 말입니다
그러면 또 역시 마찬가지로 상대 조도 값과 레인월즈수의 두개의 조합을 통해서 무디 도표를 통해 F값을 정하는데
여기서 F1이 여기서 F2가 결정이 되는 거죠 무디 도표를 한번 보시면
자 먼저 0.0005 라고 하는 값을 한번 보겠습니다 상대 조도가 0.0005 를 찾아봤는데
0.0004 하고 0.0006은 있어요 근데 0.0005 가 없네요 0.0005 를 그려야죠 그러면 중간 부분으로 이렇게 가는 선을
중간으로 잘 갔죠 선을 그려 놓고 그 다음에 9.5 곱하기 10의 5제곱 9.5 곱하기 10의 5제곱인데 10의 5제곱이
1,2,3,4,5,6,7,8 이렇게 있습니다 대략 10 가까이 되는 선을 따라서 올라가보면
이렇게 이제 가게 되는 거죠 그러면
어 잘못 그렸네 이게 0.0004 에다가 제가 그려놨어요 여기가 아니라 0.0005 니까 여기다가 그려야죠
이렇게 이제 그려야 맞습니다 그러니까 0.0004, 0.0005 얘가 0.0005 다의 말이에요
얘를 이렇게 쓱 라인을 따라가 보면 이 라인이 이렇게 이어지게 되겠죠
그러면 여기가 0.015, 0.016, 0.02 그러니까 여기는 1호에서 6,7,8,9,10 이렇게 가게 되는 거죠 그러니까 요
마지막에 가는 f 값은 뭐라고 우리가 읽을 수 있냐면 0.017 이다라고 읽을 수가 있습니다
그래서 f1이 0.017 이구나 이렇게 알 수가 있는 거구요 f2 두 번째 구간에 우리 마찰 손실 개수를 구할라 치면
마찰 우리 상대 조도를 0.00067, 0.00067 을 우리 찾아야 되는게 또 없잖아요
그러니까 0.0006 하고 7 하고 요 정도 라인으로 이렇게 가지 않을까 싶네요 7 보다는 좀 낮을 테니까 이제 밑에 단계로 이렇게 간다
하고 보시면 거기에다가 레인홀 주수 1.27 곱하기 10의 6제곱이니까
1.67 10의 6제곱이면 그냥 아까 그 라인이랑 좀 비슷하게 이렇게 위로 올려주면 되는 거죠
그렇게 해서 만나는 선을 좌측으로 이렇게 쓱 이어주면 아까보다 한 단계 위로 올라가 있는 거죠 0.017 에서
0.018 이라고 읽을 수가 있겠네요
그러니까 두 번째 구간에서의 f2 마찰 손실 개수는 0.018 이렇게
써 줄 수가 있겠습니다 자 그러면 여기서 우리가 f1과 f2 만 몰랐었는데 f1, f2 를 다 알게 됐어요 그래서 요 값을 우리가 써 보시면
zb-za 는 아까 h 로 30m 라고 써 주셨고 플러스 f1이 얼마였어요
0.017 에다가
d1분의 l1, d값이 얼마였냐면 d1이 0.4
0.4분의 l1은 10m 곱하기 2g분의 2 곱하기 9.81분의
뭡니까? v1 여기 써요 2.389
그냥 쓰면 안되고 그거의 제곱이죠 이렇게 더하기 f2값 0.018 곱하기
d2, d2가 0.3이죠 0.3분의 l2는 100m
곱하기 2 곱하기 9.81분의
v2 얼마예요? 4.246
이렇게 써 주게 되겠습니다 다음 요 식을 우리가 계산을 해 주시면 e p 값이 계산이 되죠
저 e p 가 그래서 어떻게 계산이 되느냐 35.64 라고 계산이 됩니다
35.64 라고 계산이 되는데 우리가 최종 e p 를 구해라 라는게 문제가 아니라 펌프의 소요 동력을 구해라
요게 문제였어요 펌프의 소요 동력을 구해라 그래서 갯마 값이 1000
kg per m 3제곱이라고 써 주시고 곱하기 q 값은 이미 알고 있는 0.3 이라고 써 주시고
곱하기 e p 펌프의 에너지 값을 35.64 라고 써 주시면
kg, kgm 여기서 m per sec 이렇게 나오게 되겠죠
per sec 이렇게 값이 나오는데 그렇게 얻은 값이 10,692가 나오게 됩니다
그런데 일반적으로 우리가 킬로와트로 표시를 하니까
kgm per sec 으로 되있는 녀석을 102.04 로 나눠 주시게 되면 그 값이 얼마가 나오냐면 104.78
킬로와트가 된다 104.78 킬로와트가 되더라
그래서 펌프로 에너지를 30m a 단면에서 b 단면으로 30m 올려내는
펌프의 동력은 대략 104킬로와트 정도의 동력이 필요하다
이렇게 쭉 문제를 풀어 봤는데 높이차하고
우리 q 값 유량을 알게 되니까 에너지는 겐마 qe 로 펌프의 동력은 겐마 qe 로 구하고
그걸 구하기 위해서 e p 를 우리가 다음 과정으로 이제 구했다
각각의 구간에 대한 v 값을 먼저 구하게 되구요 v 값을 구하게 되니까 레이놀즈 수와 상대조도를 통해서 f 값
f12 값을 구하고 그렇게 되면 e p 값을 계산하게 되죠
에너지 값을 대입을 해서 각각의 동력으로 구하는 이런 방식으로 가장 스탠다드한 그런 문제의 유형이 되겠습니다
지금은 펌프에 대한 예제를 같이 한번 풀어 봤구요 5.8번에 대한 예제
지금 푸시는 문제를 풀었던 그런 과정을 여러분이 잘 익히셨다가 이런 형태로 여러분이 적용을 하시면 되겠구요
두번째 5-9번 예제를 보시면 이번에는 터빈이죠 터빈 상부 저수지 로부터 낙하하는 0.3 미터 세제오퍼 세크의 물에
의해서 터빈을 돌려서 발전을 하려고 한다. 터빈을 통해서 물을 내보내고 그걸 통해서 발전을 하려고 한다
이 말입니다. 수력발전을 하겠다라는 얘기가 되겠죠.
여기서도 마찬가지로 q 값을 알려줬습니다.
q 값이 0.3 미터 세제오퍼 세크라고 이제 알려줬구요. 저수지 수면과 자유 분출되는 관로의 끝단에서 높이차
여기서부터 a 점에서 b 점까지의 높이차는 100미터다. 100미터 낙하가 엄청나죠. 100미터라는 낙하를 통해서
우리가 수력발전을 하려고 하는데 터빈을 통해서 돌리는 물을 분출시키는 효율은 90%다.
그래서 90% 인 경우에 발전되는 동력은 얼마냐. et를 우리가 구하자라는 얘기가 되겠습니다.
et는 마찬가지로 겐마큐가 아니라 et를 구해서 동력을 구하게 되니까
et를 통해서 동력 p는 겐마큐 et로 계산이 되는 거죠. 그런데 터빈의 효율이 90%라니까 이 값에다가
90%를 곱해서 계산해 주시면 되는거죠. a단면과 b단면의 베르누이 방정식을 한번 정리를 해보시면
겐마분의 PA에다가 더하기 2지분의 VA에 제거 ZA는 겐마분의 PB에
2지분의 VB에 제거 ZB에다가 터빈의 에너지
그 다음에 마찰 손실에 대한 부분 그 다음에 마이너 손실 이렇게 얘기를 하는데
미소 손실 마이너 손실은 무시해라 고맙게 지워줬습니다. 미소 손실을 지워줬구요.
et를 구하기 위해서 나머지 압력 대기압으로 작용하니깐 무시해버리구요.
그 다음에 유속 역시 무시했습니다. 그러면 et는 하고 정리를 해보면
et는 뭐가 되냐면 ZA-ZB 이게 지금 H가 되는거죠. ZA-ZB 라고 써주시고
나머지 항 마이너스 마찰 손실에 대한 부분. 마찰 손실이 관로가 L1구간 L2구간 이렇게 나눠서 써주실 수가 있죠.
이게 2항이 되니까 마이너스가 되겠습니다. 마이너스 F1 D1분의 L1 2지분의 V1에 제거 마이너스 F2의 D2분의 L2
2지분의 V2에 제거 이렇게 써주시게 되는 거죠. 자 그러면 여기에서 역시 Q값이 주어지니까 Q값을 통해서
V1 V2를 계산할 수가 있죠. 왜냐하면 D1 D2를 이미 알려줬어요. L1 L2 F1 F2도 이미 알려줬네요.
그 다음에 관로 직경은 1m 다 라고 알려줬습니다. F1 F2 F1 F2를 구분할 것도 없네요.
같이 0.0 이라고 알려줬으니까요. 그러면 막바로 한번 계산해 보시면
지금 H값이 100m 더라 100m 더라 100m 알려줬고 F1 0.02 에다가
D1 1m 죠. L1이 지금 얼마예요? L1 구간이 120m. 120 곱하기 2 곱하기 9.81분의 V1
V1 지금 우리가 계산을 안했네요. V1과 V2를 계산해 보면 관로의 직경이 다 1m 니까 V1 V2가 지금
다 똑같은 V1 V2가 각각 똑같은 값이 되겠습니다. 먼저 이제 V를 계산해 보면 Q를 A로 나눠주게 되니까 0.3m
제곱 퍼 세크를 A 4분의 Pi D제곱인데 D가 1이니까 제곱 하나 많아. 그래서 이 값을 계산해 보면 3.82m
퍼 세크가 된다. 3.82m 퍼 세크. 이게 이제 V1이자 곧 V2가 된다.
V1이자 V2다 적용을 해서 V1 값에다가 3.82라고 적용을 해주시고 빼기 F2도 역시 마찬가지로 0.02 에다가 곱하기
D2분의 L2. D2가 역시 이것도 1m 고요. L2는 5m. 그 다음에 EG 9.81분의 V2 얼마였어요? 3.82 그냥 막바로 적용을 해주시면 되죠.
그런데 V의 제곱이죠. 제곱을 우리가 빼먹으시면 안되는거죠. 제곱이라고 써주시게 되면
이 값이 ET 값이 지금 요거를 다 계산해 보시면 얼마가 나오게 되냐 하면 97.4m 가 나오게 됩니다.
97.4m 가 나오게 되죠. 자 그러면 여기서 ET를 우리가 계산을 했어요. 97.4m 라고. 그래서 펌프의
동력을 우리가 구하게 되면 0.9 곱하기 얼마야? 겜마 1000kg 퍼미터 세제곱에다가 곱하기
Q. Q값은 0.3 이라고 알려졌구요. 미터 세제곱 퍼 세크 곱하기 ET 97.4m. 그러면 값이 얼마가 나오냐면
킬로그램 미터 퍼 세크 이렇게 나오게 되겠죠. 이게 얼마냐면 262.980이 나오게 됩니다.
262.980. 262.980kgm 퍼 세크. 그러면 여기다가
킬로와트로 환산을 해주게 되면 얼마를 나누자구요? 102.04로 나누게 되니까
이렇게 되면 2577
2577kw 이렇게 이제 계산이 된다. 그래서 다음과 같이 100m 낙하를 통해서 물을 0.3 이라고 하는 유량을 흘려 보내는데
그 100m 라는 그런 낙하로 인해서 우리가 실제 얻어내는 터빈의 효율을 빼면 97.4m 에 대한 이런
손실을 제외하고 97.4라고 하는 터빈의 에너지를 우리가 얻게 되는데 그 에너지를 통해서
동력이 2500kw 정도가 발생을 하더라. 이걸 우리가 계산으로 알 수가 있는 거죠. 그래서 펌프하고 터빈에 의한 관수로
관수로를 지금 어떻게 적용을 할 거냐라는 부분을 우리가 내용과 문제를 같이 학습을 했습니다.
