이번에는 사이폰에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
사이폰이라고 하는 것은 그림을 봐서 알듯이 좀 요상하게 생겼죠.
그러니까 수조에서 다음 수조로 연결이 되는데 바로 이렇게 관을 여기서부터 여기까지 이렇게 연결해서 물을 흘려보내면 되는데
중간에 뭔가 장애물 같은 게 있기 때문에 그 장애물을 피해서 물을 전달할 수 밖에 없는
그런 구조라고 여러분이 보시면 되겠습니다. 그러다 보니 그 장애물을 피해서 가는 방법이 위로 올라가는 방법 아니면 밑으로 내려가는 방법이겠죠.
그래서 위로 물을 끌어올렸다가 내려보내는 방법을 사이폰이라고 하고 부압이 작용을 하게 되는데
동수경사선보다 높은 지점에 관로의 부압이 작용하는 그러한 경우 물을 끌어올려지게 돼서 끌어올려진 물을 다시 이제 흘려보내게 되는 거죠.
그런 구조가 사이폰 구조고 밑으로 아까 말씀드렸던 것처럼 밑으로 이렇게 내렸다 다시 올려보내는 그러한 경우는 역사이폰이라고 얘기를 하죠.
밑으로 내렸다가 올라가는 두 가지 경우 전부 일반적으로 우리가 하는 그런 부분은 아니고요.
이렇게 올렸다가 내려가는 그러다 보니까 지금 손실수들을 여러분이 생각을 해보시면 어떤 부분들이 발생하냐 하면
올라갔다 내려가니까 이게 지금 경사가 상향 경사에서 하향으로 바뀌다 보니 이거를 직각으로 끊을 수가 없죠.
각으로 끊을 수가 없어서 이렇게 만곡을 통해서 꺾어진 상태로 관이 연결이 될 수밖에 없다.
그런데 이 그림상에서 보면 이렇게만 꺾어지는 게 아니라 얘도 꺾어져 있고 얘도 꺾어져 있죠.
이렇게 어느 시점으로 이렇게 와서 이렇게 꺾어진 상태로 올라갔다가 다시 꺾어져요.
만곡에 대한 부분이 최소한 3개 정도의 지점이 발생을 한다. 그런데 책에서는 이 두 가지는 무시를 해버리고요.
정점부의 꺾이는 이게 좀 많이 꺾여 보이지 않습니까? 많이 꺾여 보이는 이 부분만을 우리가 만곡 처리를 한다고 보고요.
급축소되는 부분하고 급확대되는 부분 이렇게 있고 또 그 다음에 관로가 꺾여지기 전까지의 과정을 우리가 한 단계로 보고 L1으로 보고 또 꺾어진 다음에
그 길이를 우리가 L2라고 봐서 마찰 손실에 대한 부분은 L1과 L2 구간에 대해서
이거는 마찰에 의한 주 손실이 L1, L2 구간으로 구분이 돼서 나오고 나머지 미소 손실에 대한 부분은 급축소, 급확대, 만곡 이렇게 3가지 부분 총 5가지가 연결되어 있는 부분이라고 보시면 될 것 같습니다.
동수경사선보다 높은 곳으로 물을 끌어올린 다음에 또 낮은 곳으로 내려보내는
이렇게 관로를 동수경사선보다 높은 지점에 있는 그런 관로 부분에 부합이 작용을 하기 때문에 낮은 곳에 물을 끌어올릴 수 있는 그래서 다시 흘려보내는 이런 구조를 우리가 사이폰 구조다, 사이폰이라고 하는 단어를 여러분이 좀 기억을 하시면 되겠습니다.
그래서 앞에서 보시는 것처럼 A단면하고 B단면을 보면 A단면과 B단면 사이에 수두차, H라고 하는 그런 수두차가 있겠고
여기서 중요한 부분은 A보다 우리 곡관부의 만곡부의 정점 부분까지의 높이를 우리가 H프라임이라고 하거든요.
그래서 H프라임과 H와의 관계가 어떤 관계를 보일 거냐라고 하는데 여러분이 키포인트를 두고 내용을 학습을 하시면 될 것 같습니다.
관로의 직경이 D라고 하고요. 꺾여지긴 했지만, 굴곡이 있긴 하지만 직경이 달라지진 않죠. D라고 하는 직경이 있구요.
BC를 L1이라고 한다. CD를 L2라고 한다. 앞에 보시는 것처럼 B에서부터 C점까지 이 길이를 L1, C에서 D까지의 길이를 L2라고 한다.
유입부의 손실수두를 HSC, C점에서의 만곡부 HB, 밴딩이라고 하고요.
D점에서 유출부에는 급확대에 대한 손실, HSE가 존재한다. 관론의 마찰 손실수두를 H라고 하면
두 수조 사이에 수이차 H를 손실수두항으로 다음처럼 나타낼 수가 있다. 그러니까 지금 베르누이 방정식을 적용할 때 A측 부분하고 D점측,
그러니까 그림에 보시면 1번 단면하고 2번 단면에 베르누이 방정식을 정리를 한다.
그런데 베르누이 방정식을 A 부분하고 이 부분하고 단면 2의 수조의 윗부분을 통해서 베르누이 방정식을 적용한다고 하면
여기서 대기압과 대기압이 작용하기 때문에 압력수두는 역시 0으로 보시면 되겠구요. 속도수두도 관로에 대해서는 높은 위치에서 물이 공급이 되고
또 물이 계속적으로 공급이 되다 보니까 여기서 속도에 대한 부분도 없다. 그러면 남는 부분은 위치수두하고 여기에 대한 위치수두.
그래서 A 단면과 2번 단면, 1번 단면과 2번 단면의 위치수두의 차이인 Z1과 Z2 사이의 높이차를 라지 H라고 하자 이 말입니다.
라지 H라고 하는데 거기에 포함되어 있는 손실수두가 급축소, 내부 마찰에 의한 마찰 손실, 만곡관에 대한, L2 구간에 대한 마찰,
급확대에 대한 미소 손실 이렇게 다섯 가지로 나눠서 생각을 해 주실 수가 있는 거죠.
그 내용을 정리해서 보시면 H라고 하는 녀석은 HSC, 급축소, L1구간의 마찰, 밴딩에 대한, 만곡관에 대한, H2구간의 마찰 손실,
그 다음에 급확대에 대한 손실 이렇게 정리할 수가 있습니다. 그 값들이 전부 다 뭐냐면 속도가 하나의 속도가 되겠습니다.
이 지분의 V라고 하는 것은 어떻게 얻을 수 있겠어요? V는 Q는 AV 그래갖고 이제 단면이 주어지면 전체 유량이 얼마냐에 따라서 속도가 정해지는
그렇게 해서 얻는 그 부위를 여기에 적용을 하시면 나머지는 이 지분의 V의 제곱이라고 하는 데서 KSC, F의 D분의 L1,
관이 같으니까 F값은 F1, F2로 정리를 하지 않았구요. D도 역시 마찬가지로 관경이 같으니까 D1, D2로 구분하지 않았습니다.
단 구간의 길이 L1, L2만 달라지기 때문에 F의 D분의 L1, F의 D분의 L2, 마찰 손실에 대한 수두는 이렇게 표시를 했습니다.
그 다음에 밴딩에 대한 급확대에 대한 부분으로 정리를 하면 이 앞에 가로로 묶여있는 식을 통틀어서 C1이라고 해버리면 H는 뭐라고 쓸 수 있냐면
C1에 대한 이 지분의 V의 제곱으로 써주실 수가 있죠. 전체의 손실수두에 대한 그 개수항들을 전부 묶어서 C1이라고 하자.
여기까지는 쉽게 이해할 수 있는 내용이었구요. 싸이폰 작용이 가능한 C점에서의 최대 부합 수두를 결정하기 위해서 수조의 수면과 싸이폰의 정점부 C점 사이에
에너지 방정식을 적용을 하자. 그림으로 보시면 이 부분, 물이 공급되는 부분의 단면, 1번 단면에서의 수조의 높은 지점,
정점부하고 그 다음에 우리 망곡관에서의 정점부하고의 높이차를 우리가 뭐라고 하자 H프라임이라고 하자 이 말이죠.
그래서 그 두 점 간에 최대 부합을 결정하기 위해서 에너지 베르누이 방정식을 적용을 하면
첫번째 단면에서는 이제 Z가 먼저 쓰여질게 아니라 겐마분의 P1에다가 플러스 이 지분의 V1의 제곱, 그 다음에 Z1 이렇게 되겠죠.
그거는 겐마분의 C죠. C 단면이니까 C에다가 이 지분의 VC의 제곱
플러스 ZC값 이렇게 써주시고 그 안에 걸리는 손실에 대한 부분들은 급확대, 그 다음에 L1구간의 마찰, 그 다음에 곡관, 망곡에 대한 부분 이렇게 이제 세가지가 나오게 되겠습니다.
그래서 정리를 해보시면 급축소에 대한 이 지분의 VC의 제곱에다가
그 다음에 F의 D분의 L1 구간에 대한 이 지분의 VC의 제곱, 그 다음에 망곡에 대한 부분이죠. K밴딩에 대한 부분 이 지분의 VC의 제곱
이렇게 이제 정리를 할 수가 있었습니다. 여기서도 마찬가지로 대기압이니까 그리고 또 속도가
수조의 물이 계속 공급되거나 천천히 준다라고 가정하면 얘네들은 이제 없는 값이 되겠고 관로 내에서의 압력은 존재하겠죠. 관로 내에 유속도 존재하겠습니다.
나머지는 다 존재하는 그런 값이 되겠어요. 그래서 ZC를 이왕을 시키면 Z1-ZC라고 하는 값을 우리가 H프라임이라고 얘기를 했구요.
나머지 값들을 이제 정리를 할 수가 있겠죠. H프라임은 해놓고 겐마분의 PC에다가 플러스 이 지분의 VC의 제곱.
V라고 그냥 해버리시죠. 관로 내에서의 유속이 되니까 그냥 V라고 하고 제곱.
그래 놓고 나머지 V라고 해버리면 이 내용들이 이제 개수로 KSC, F에 대한
이 값 KB. 여기서는 개수가 1이 이렇게 남겠죠. 그러니까 이 지분의 V의 제곱으로 정리를 하면 1 더하기 KSC에다가
F의 D분의 L1 KB. 이런 식으로 이제 정리를 할 수가 있겠죠. 1 KSC F의 D분의 L1 KB. 그 식이 이 식이 되겠습니다.
왜 그 식이 되냐면 겐마분의 PC로 이 식을 이제 정리를 해버리면 겐마분의 PC는 하고 정리를 하면 얘가 그 뒤에 있던 항이 좌로 이항이 되죠.
그래서 겐마분의 PC는 H프라임 빼기 2 지분의 V의 제곱 1 플러스 KSC의 F의 D분의 L1의 KB.
이렇게 정리를 할 수가 있습니다. 그래서 발생하는 이 부합 겐마분의 PC를 우리가 계산을 하게 되는데
높이 H프라임과 첫번째 단면과 그 정점 간의 높이차, 그 다음에 2 지분의 V의 제곱으로 정리를 해 줄 수가 있습니다.
그런데 이것도 지금 아까 굉장히 길던 식을 우리가 C1이라고 했는데 그래서 H는 C1의 2 지분의 V의 제곱이라고 썼는데 얘도 지금
어마어마하게 길죠. 그래서 이거를 이제 C0이라고 놓자의 말입니다. 그래서 C0이라고 놓으면
속도수두항뒤의 가로 안의 값들을 C0이라고 놓으면 뭐가 되냐면
H프라임 마이너스 2 지분의 V의 제곱에 C0 이렇게 써주는 게 겐마분의 PC 값이 되겠습니다.
그렇죠. 그래서 H프라임 빼기 2 지분의 V의 제곱 C0 이렇게 써줄 수가 있었습니다.
그런데 겐마분의 PC가 Z1-ZC에다가 마이너스 이 값이 지금 뭐냐면 2 지분의 V의 제곱이라는
여기서 보면 2 지분의 V의 제곱으로 식을 이왕을 하면 C1분의 H로 정리를 할 수가 있죠.
2 지분의 V제곱은 C1분의 H 그러니까 2 지분의 V제곱 자리에다가 C1분의 H
그러니까 얘를 지워버리고요. C1분의 H 이렇게 써주시게 되면
다음과 같이 식을 정리할 수가 있죠. H프라임 빼기 C1분의 C0의 H 이렇게 써주실 수가 있지 않겠습니까?
H프라임 빼기 C1분의 C0의 H 라고 정리한 식이 다음과 같이 써주실 수가 있었습니다.
여기까지 이해가 되셨죠? 둘째 줄까지 설명을 드렸습니다. 그래서 H프라임 이라고 하는 그 값은 수조의 수면과 사이폰의 정점부간의 높이차를 나타낸다.
그림으로 보시면 이 값이 H프라임 값이 되는 거죠. 그래서 그 정점부간의 높이차가 되는데 사이폰의 정점부가 수조의 수면보다 높은 경우
어떻게 됐어요? 사이폰의 정점부가 수조의 수면보다 높은 경우는 H프라임이 음수가 되는 거죠.
그렇죠? H프라임이 무슨 소리냐 하면 Z-ZC가 Z값은 여기였는데 이만큼 높이였는데 그 수조보다 사이폰이 이렇게 높게 올라갔다 라고
해보면 여기가 Z1이고 여기가 ZC인데 작은 값에서 큰 값을 빼면 음수가 나온다 라는 얘기가 되는 거죠.
그래서 정점부 수면보다 높은 경우 H프라임은 마이너스 값이다.
여기 이제 마이너스 값이 나온단 말이에요. 그러면 마이너스 값에서 마이너스 2지분의 V제곱 이 값을 해버리면
겜마 분의 PC는 뭐가 되는 거에요? 음수가 나오게 되는 거죠. 음수고 얘도 음수고 그러면 음수가 나온다는 얘기가 되는 거죠.
그래서 H프라임이 또 C분의 C제로에 대한 곱하기 H가 되면 즉 뭐가 더 크면 뒤에 C분의 C제로 H가 H프라임보다 크게 되면
이 값이 이 값보다 커요.
그렇게 되면 겜마 분의 PC도 음수가 된다. 그래서 사이폰의 정점부에서 부합이 발생하게 되고 그래서 이제 사이폰이 시작이 된다 라는
그 얘기입니다. 그래서 H프라임이 그 뒤에 두 번째 항보다 작게 되면 겜마 분의 PC가 음수가 되게 되기 때문에
그래서 사이폰의 정점부에서 이제 부합이 발생하고 사이폰 작용이 물이 끓어올려져서 다시 이제 보낼 수 있는
그래서 사이폰이 가능한 사이폰 작업이 가능한 최대 부합을 계산을 하게 되면 겜마 분의 PC라고 하는 것은 겜마 분의 PA로 써주실 수가 있다.
왜냐하면 겜마 분의 PA라고 하는 대기압보다 우리가 클 수가 없기 때문에 그 대기압에 해당하는 그 값으로
그러니까 사이폰이 이렇게 영향이 된다고 하면 물이 이렇게 빨려 들어 올라가지게 되는데 그 중에 물만 올라가는 게 아니라 뭐 공기나 뭐 이런 것도 있을 수가
있는 거죠. 공기가 그 안에 차 있게 되면 공기압으로 눌러지는 그런 압보다 이 관내의 압이 그렇게 크게 올라갈 수가 없기 때문에
최대의 부합은 겜마 분의 PA라는 값으로 써주실 수가 있다. 그래서 겜마 값을 1000kgm3제곱인데 뉴튼으로 쓰면 9.8이라는 값을 써주게 되죠.
9.8N 그것분의 1.013 10의 5제곱 Nm 제곱으로 써주시게 되면 이 값을 정리해 보면
마이너스 10.337이 나오게 된다. 아까 제가 말씀드린 것처럼 공기나 이런 부분들이 차 있게 되면 실제적으로 이게 최대값 10이라고 하는
그런 최대 부합 수두가 발생할 리가 없기 때문에 대략 9m 정도 8m 정도 이렇게 이제 적용을 해서 설계위에 반영을 하더라라는
얘기가 되겠습니다. 그래서 최대의 부합 수두를 계산하면 한 10m 정도가 나오게 되지만
실질적으로는 한 9m 정도로 설계를 한다. 그리고 두 수조의 수위차 H에 대한 최대값을 우리가 구하게 되면
최대값을 구하게 되면 H맥시마미다라고 하는 녀석은
여기 이 식에서 즉 다시 한번 써볼까요.
겜마분의 PC는 H프라임빼기 C1분의 C0. C1하고 C0는
앞에 식에서 우리가 볼 수가 있었죠. C1분의 C0는 C1이 여기 전체 손실수두를 합한 것하고 C0는
사이폰의 정첨부까지 올라갈 때까지의 손실에 대한 부분의 총합을
C0라고 이렇게 표시를 했죠. 이렇게 이제 정리를 해 놓고요. 거기에 대해서 H를 곱했다. 이렇게 써줬죠.
그래서 이 두 식에서 우리가 H는 하고 정리를 하려다 보니까 좌항과 우항을 이제 바꿔 써주면
우항을 좌항으로 우항을 좌항으로 보내면 이게 지금 부호가 바뀌게 되죠. 그래서 C1분의 C0의 H빼기 H프라임이 되겠고
그 다음에 이 녀석은 빼기 겜마분의 PC가 되겠죠. 맞습니까? 그러니까 지금 뭔 소리를 한 거냐 하면 여기다가 이제 마이너스를 붙이면 얘도 마이너스를
붙여야 된다 그런 얘기입니다. 그러면 마이너스 붙이니까 얘는 마이너스 되고 얘는 플러스 되고 이렇게 되는 거죠.
자 그래서 H는 하고 정리를 하려다 보니 H프라임이 이쪽으로 다시 이항이 돼서 플러스 H프라임이 됐구요.
그 다음에 H만 남기기 위해서 C0분의 C1을 곱해 주시면 이쪽에도 C0분의 C1을 곱해야 되겠죠.
그렇게 되면 이게 다 없어지고 뭐만 남아요? 좌항은 H만 남게 되겠고 H프라임 마이너스 겜마분의 PC에 대한 C0분의 C1의 곱으로 써졌다.
그 내용이 수조의 수이차 H에 대한 최대치는 C0분의 C1에다가 H프라임 마이너스 겜마분의 PC로 써주실 수가 있다라는 얘기가 되겠습니다.
이때 PC를 우리가 뭘로 적용을 한다? 대략 절대 압력에 대한 대기압의 90% 정도
8-90% 정도 그렇게 적용을 한다 라는 내용이 되겠습니다. 자 그래서 사이폰에 대한 식도 여러분이 이렇게 잘 정리를 하면서
문제에 대한 적응력을 살짝 키워보시면 사이폰을 가지고 어떤 형태의 문제가 나오게 되냐면요. 그림과 같은 사이폰에서 수조1의 수면 표고가 50m고
여기서 1의 표고가 50m가 됐구요. 그 다음에 C점의 정점부위가 53m다. 그러니까 실제 3m가 더 위로 올라가 있다고 얘기할 수가 있겠죠.
사이폰 정점부 앞부분의 관로는 정점부까지의 L1값이 200m가 되겠구요. 그 다음에 뒷부분 관로는 300m가 됐다.
L2가 300m가 됐다.
두 관로의 직경이 다 0.5m로 D는 0.5m구요. 사이폰 작용이 가능한 수조2의 최저 수면 표고 및 이때의 유량을 구해보자
라는 얘기가 되겠습니다. 사이폰이 되려면 H값이 우리가 아까 H맥시멈 값을 정했죠.
H맥시멈 값을 정하게 됐는데 C0하고 C1과의 관계에서 그리고 갬마 분의 PA값 그 값으로 우리가 정리를 했었죠.
그렇게 하고 사이폰이 가능한 최저 수면의 표고 그러니까 얘가 지금 어디까지 내려가야 되느냐 그 값들을 우리가 정의를 해주시면 되겠고
그때의 유량을 구해보자. 두 관로의 손실수도는 두 관로라는게 관로가 꺾여졌는데 다 그냥 0.02라고 하고요.
F는 0.02라고 하고 단면 급축소, 망곡부, 급확대에 대한 손실개수는 0.5, 1.0, 1.0으로 0.5, 1, 1로 적용을 하자.
그래서 단면 급축소니까 KSC가 0.5구요.
망곡부니까 KB가 1이고, KSI는 급확대에 대한 부분도 1이다. 이렇게 적용을 했다 이 말입니다.
그렇게 적용을 했으니까 우리가 제일 먼저 구해야 될 값, H프라임은 아까 얼마라고 계산이 됐냐면 50에서 53을 뺐으니
마이너스 3미터라고 정리를 할 수가 있겠죠. 그 다음에 설계부합수두를 10.377 이렇게 되는데 대략 9미터로 적용을 한다라고 했으니까
설계부합수두는
마이너스 9미터로 적용을 했습니다.
그래서 식 5.3.21과 23식으로부터 C1과 C0를 우리가 구할 수가 있겠죠.
C1은 전체의 값입니다. KSC에다가
망곡부에 대한 값, KSE에 대한 값, F1에 D1분의 L1, EG분의
D1분의 L1값, F2에 D2분의 L2 이렇게 구한게 C1이었구요.
C0라고 하는 값은 KSC에다가 KB까지 해주시고 그 다음에
뭐가 필요하냐면 L1구간에 대한 마찰 손실에 대한 부분이 되겠죠. 이렇게 된 부분이 C0값이 되겠습니다.
그러니까 지금 얼마를 적용하자고 했냐면 0.511을 적용하자고 했어요.
그러니까 이 값이 0.5구요. 1이고, 이 녀석도 1이고, 그러니까 2.5가 되는거죠. 이 앞에 있는 값이 2.5가 되고,
이 녀석은 0.5 1이니까 1.5가 되는거죠.
그렇죠? 그래서 L1이라고 하는 녀석은
여기 또 F를 0.02를 적용을 하고 D1분의 L1이니까
D1이던 D2든 다 0.5미터로 하자 그랬죠.
여기가 0.5미터에다가 L1은 200미터 여기는 0.02에다가 0.5분의 L1은 300미터
그렇게 복잡하네요.
2.5 더하기 0.02 가로로 묶어서 0.5분의 200 더하기 0.5분의
0.5도 두 번 쓸 필요도 없네요. 0.5분의 200 더하기 300이니까 500이죠.
그러니까 0.5분의 500이니까 1000입니까? 1000에다가 0.5, 20이 되겠네요.
그래서 22.5가 되겠구요. C1값은 22.5가 되겠고,
C0값은 1.5에다가 0.02에 0.5분의 200
그래서 0.5분의 4 이렇게 되니까 얘는 C0값은 10.5가 되겠네요.
그렇죠? 10.5가 되겠습니다.
그래서 C0하고 C1값을 우리가 구해놨으니까
그 위를 통해서 H맥시멈 값을 계산할 수가 있었죠. H맥시멈 값이 어떻게 됐냐면
C0분의 C1에 대해서 H프라임 마이너스 겐마 분의 PA로 적용을 할 수가 있는 거죠.
그래서 C0값이 얼마였어요? C0가 10.5였구요.
C1은 22.5, H프라임 얼마? 마이너스 3미터, 빼기 겐마 값 얼마였습니까?
1000이죠. 1000킬로그램퍼 미터 세제곱분의 PA는 9미터를 적용하자 그랬죠.
그래서 1000분의, 이것도 우리가 H로 계산을 해주면 겐마 분의 P니까
겐마 분의 P에 대한 속도, 높이에 대한 값으로 써주시게 되니까
1000분의 9미터, 그래서 0.9라고 적용을 하면 9미터로 적용을 하게 되는 거죠.
그래서 9를 적용을 하자.
이렇게 계산을 해주시게 되면, 마이너스 9이니까 플러스로 적용을 해주실 수가 있게 되는 거죠.
그래서 10.5분의 22.5, 마이너스 3, 플러스 9이니까 6을 곱해주는 셈이 되고
그래서 대략 2정도 되고, 6을 곱하니까 12.86미터.
그래서 H맥시멈은 12.86, 그러니까 H맥시멈이라는 게 뭐냐면
첫 번째 단면의 높이에서부터 얼마만큼 내려갈 때까지 작용할 수 있느냐라고 하는 이 값이 H값이 되는 거니까
실제 50에서 12.86, 12.86을 뺀 37.14미터가 수조의 높이 값이 되는 거죠.
기준면에서부터 수조까지의 높이는 37.14정도까지 그 이하로 내려가면 사이퍼니 중단하게 된다.
그러니까 거기까지가 아니라 그 위까지 이렇게 하는 최대값이 이제 37.14미터가 됐다.
그래서 사이퍼니 작용 가능한 단면 수조 2에서의 최저수면의 표고가
최저수면의 표고가 되겠습니다.
표고는
37.14미터가 되겠다. 그리고 또 한가지 더 우리가 구해야 될게 이때 유량은 얼마냐 이거를 우리가 물어봤으니까
유량이라고 하는 것은 Q는 AV로 해서 단면이 결정이 되어 있으니까 유속을 가지고 Q값을 유량을 구하게 되는데
그러면 V는 그럼 어떻게 구하느냐 말이죠. 우리가
만곡간이든 어쨌든 아무튼 이제 관로의 직경은 다 똑같으니까 그 직경에 의해서
단면적을 구하는 건 간단한데 V라고 하는 것은 앞에서 얘기한 것처럼 C1을 계산을 할 때
H는 2지분의 V의 제거. 즉 단면이 같으니까 이제 유속도 그 사이폰 관로 내에서는 속도가 동일하다 이 말이죠.
거기에 대한 C1의 곱으로 전체 구간에 대해서 C1으로 이제 작용을 한다. 그래서 이 H값을 우리가 맥시멈 값으로 이렇게 잡아준다
라고 하면 V는 이 식에서 이제 V제곱은 EG의 H맥시멈으로 계산이 되고
그거를 C1으로 나눠주게 되죠. 그렇죠? C1으로 나눠준 값. 양변을 루트를 씌워주시면
좌항은 루트 V제곱이니까 V가 되겠고 그래서 V는 루트 C1분의 EG의 H맥시멈으로 계산을 해 주실 수가 있습니다.
C1값이 아까 얼마였습니까? C1은 22.5라고 얘기를 계산을 했구요. 2 곱하기 9.81mhz 제거 곱하기
H맥시멈 H값 12.86mhz 이렇게 계산을 해 주시면 이 V값이 간단하게 계산이 되겠죠.
얼마가 계산이 되냐면 V값은 3.349가 되겠습니다.
거기다가 우리 Q값은 A 곱하기 V니까 A가 4분의 Pi D의 제곱. D가 0.5 였죠.
0.5의 제곱에다가 V값 3.349mhz 이렇게 계산을 해 주시면 0.657이 나오게 되겠습니다.
그래서 우리가 구해야 될 내용들 Q값이 얼마냐를 구하셨구요.
그 Q값을 구하기 이전에 최저 수면의 표고 37.14 이 두 가지를 우리가 두 번째 첫 번째 두 가지를 간단하게 해결했습니다.
사이폰을 통해서는 다음과 같은 그런 형태로 뭘 알려주냐면 일단 미소 손실에 대한 부분 그 다음에 F나 D에 대한 L원에 대한 값
일단 이런 값들을 일단 주워 줘야 C0, C1을 구하게 되고 이게 아니라 그러면 F1도 가정을 하든가 이런 식으로 또 왔다 갔다 하는
그런 시행착오에 의해서 또 F1을 결정을 해서 하는 그런 과정들이 필요하겠지만 본 문제처럼 C1, C0를 우리가 구하게 되면 또 H맥시멈을 계산에 의해서 알게 되고
그 계산할 때 겐마분의 P값을 우리가 대략 8m 를 적용할 거냐 9m 를 적용할 거냐라고 하는 것 이것도 우리가 중요한 부분이 되겠는데
일반적으로 8에서 9라 그러니까 그냥 더 큰 값으로 이제 9를 적용을 하고 계산을 했다.
아무튼 그래서 그때 유량 사이폰 관론에 흐르는 유량 그 다음에 두 번째 단면에서의 최저수면의 표고
그런 것들을 이제 각각 구할 수가 있었습니다.
