노즐이 연결된 관수로에 대해서 살펴보겠습니다.
앞에서 살펴본 그 내용과 더불어서
노즐이 연결된 관수로의 경우는
어떻게 보면 여러가지 그런 사항들이 있어요.
그러니까 마찰에 의한 손실이 있고요.
그 다음에 급축소에 의한 손실,
그 다음에 점축소, 그리고 나서
밖으로 이제 나가는 그런 부분이 되겠죠.
그래서 지금 베르누이 방정식을
첫번째 단면하고 여기
나중에 노즐을 통해서 나가는 이 부분하고
두 군데에 걸쳐서 베르누이 방정식을 정리해 보면
이렇게 정리할 수가 있겠죠.
첫번째 여기 수조에 의한 단면을 보시면
겐마분의 P1, 여기 이제 1번 단면이라 그러고
여기를 2번 단면이라고 해보시면
첫번째 단면 겐마분의 P1에다가
E지분의 V1의 제거, 그 다음에 Z1이 되겠죠.
Z1의 위치수도에 대한 부분들이
뭐와 연결이 되냐면 두번째 단면에
겐마분의 P2에다가
E지분의 V2의 제거, 그 다음에 Z2에다가
그 다음에는 손실에 대한 부분이 되겠죠.
손실에 대한 부분이 뭐냐면
이쪽 부분에서 급축소에 대한 부분이 되겠습니다.
그래서 급축소에 대한 부분이
sudden compaction 해서 E지분의 V의 제거
여기서 V라고 하는 것은 V1의 제거가 되겠죠.
그 다음에 L1이라고 하는 이 구간에 걸쳐서
L1 구간에 걸쳐서 발생하는
마찰 손실수도, 그래서 마찰 손실수도는
F1이라고 하는 마찰 손실 개수에다가
D1분의 L1, D1분의 L1의
E지분의 V1의 제거, 이렇게 되겠죠.
이 부분이 마찰 손실수도가 되겠고
그 다음에 점축소에 대한 gradual compaction
그래서 점축소 K, gradual compaction
그래서 이제 E지분의
이번에는 V2의 제거가 되겠습니다.
그 다음에 L2 구간에 대한 마찰 손실수도
그래서 L2에 대한 마찰 손실이니까
F2라고 하는 마찰 손실 개수에
D2분의 L2의 E지분의 V2의 제거
이렇게 베르노이 방정식을 정리를 할 수가 있었습니다.
그러면 여기 지금 압력에 대한 부분
첫 번째하고 두 번째가 전부 대기압 쪽으로
우리가 연결이 되다 보니까
압력에 대한 부분들은 없는 걸로 보시고요.
그 다음에 첫 번째 단면에서는
속도에 대한 수도도 우리가 생략할 수가 있었습니다.
관로에 대해서 조금 무한이라고 얘기하기는 그렇지만
아무튼 엄청나게 큰 수조인 경우
속도가 없다.
그러니까 속도에 대한 수도하고
여기 압력에 대한 수도가 지워지고요.
남는 것은 Z1과 나머지
E지분의 V의 제거비라고 하는
속도수도에 해당하는 그런 값들
그 다음에 두 번째 단면에서 보여지는 Z2
그러니까 Z2를 이왕을 시키면
Z1-Z2 이 값을 우리가
뒤에 보시면 H라고 우리가 표현을 할텐데
이걸 우리가 H라고 표현을 하죠.
H는 하고 Z2에 대한 부분들도 정리를 해주면
전부 E지분의 V2의 제거업에 해당하는 식으로
묶을 수가 있죠.
그런데 여기에서 보시면
V1에 해당하는 값들이 이렇게 존재하게 되겠습니다.
V1에 해당하는 값들이 존재하고
나머지들은 또 V2에 해당하는 값들도 존재하고
그런데 여기에서 관로 L1과 L2를 비교해 볼 때
노즐로 이어서 분사하는 이 부분들은
L1으로 대별되는 관로에 대해서
너무 작다라고 보면
지금 L1, L2 값은 그렇게 크게 차이가 나는 값으로 보이지는 않지만
L1이 L2에 대해서 엄청나게 길다라고 한다면
마찰 손실에 대한 이 부분하고요.
나머지 미소 손실에 대한 부분들을
우리가 어느 정도 무시할 수가 있습니다.
그리고 또 L1이 L2에 대해서 엄청나게 크다라고 한다면
얘마저도 무시할 수 있는 그런 식이 되겠습니다.
그러니까 앞에 우리가 두 예제를 통해서는
이런 식으로 정리를 안 했지만
얘네들을 이제 다 미소 손실하고
L2에 대한 마찰 이 부분에 대해서도
우리가 생략을 해 줄 수 있다 그러면
우리는 뭘로 써줄 수 있냐 하면
여기에다가 2g분의 V2의 제곱에다가
F1의 D1분의 L1의 2g분의 V1의 제곱
이렇게 써줄 수가 있게 되는 거죠.
이렇게 이제 정리를 해 줄 수가 있는데
그것을 우리가 뭐라고 한다?
H라고 정리를 한다 이 말입니다.
그 내용이 뒷면에 이렇게 정리를 해 놓고 있습니다.
여기까지 정리한 내용이 이 부분이 되겠죠.
H는 저는 2g분의 V2의 제곱을 먼저 써놨지만
마찰 손실에 대한 부분하고 속도수두에 대한 부분하고
두 개의 합으로 H를 정리를 할 수가 있다.
제가 말씀드린 것을 내용으로 정리한 것들을 살펴보시면
수조의 수면과 자유수맥에서의 압력은
대기압이기 때문에 0이라고 보고요.
수면에서의 유속 V0은 0이라고 보고
0-Z1 우리는 첫 번째 단면 두 번째 단면 이렇게 말씀을 드렸지만
초기에 단면하고 마지막 사출되는 부분하고의
위치수두차를 보면 그 수두차를 H라고 하자.
그래서 H를 다음과 같이 정리를 했습니다.
압력수도 없애주고 초기 유속에 대한 부분들 없애주고요.
그랬더니 노즐을 통해 사출되는 부분에 속도수두하고
미소 손실과 마찰 손실로 보여지는 수두값으로 정리를 할 수가 있었다.
그래서 이 식을 이용해서 우리 앞에 서두에 보셨던 것처럼
세 가지 문제 유형으로 우리가 흐름을 해석할 수가 있는데
이 내용이 사실 중요한 내용이 되겠죠.
D1분의 L1이 비교적 크고 즉 L2가 L1에 비해서 작다면
관로에서의 마찰로 인한 에너지 손실이 주를 이루게 되겠다.
그러니까 쭉 단면이 변화되지 않는 그런 관로에 의해서
마찰 손실이 굉장히 클 거다라는 얘기고요.
그리고 단면 급축소나 노즐부의 단면 점축소 이런 손실수두항도
무시할 수가 있기 때문에 노란색으로 표시된
강조된 H값 높이값을 우리가 정리를 할 수가 있다는 얘기가 되겠습니다.
그래서 그림을 다시 돌아보시면
우리가 지금 HLF값 그러니까 관로에 의해서
관로에 의해서 에너지 손실을 보이는 값이 이 정도가 되겠고요.
그 다음에 속도수두에 의해서 에너지 손실이 발생하는 부분이
이 지분의 V2의 제곱이 이만큼.
마찰 손실 그 다음에 더 큰 부분이 사실은 속도수두에 의한
그런 부분이 되겠습니다.
그래서 이 두 부분의 합으로 전체의 에너지 손실값을 정리할 수가 있다.
초기에 급축소되는 그 다음에 점축소되는 이 부분들
이 부분들은 우리가 무시를 하자 이런 얘기입니다.
무시를 하고 나면 마찰 손실수두하고 사출될 당시에
노즐을 통해서 분사되는 그러한 속도수두에 해당하는
그런 값으로 우리가 H값을 정리할 수가 있다.
그림을 통해서는 이렇게 이해를 하실 수가 있겠습니다.
그래서 이 식을 여러분이 잘 기억을 하시고
H는 이 지분의 V2의 제곱에다가 F1, D1분의 L1의 이 지분의 V1의 제곱입니다.
그러니까 지금 우리가 이 지분의 V2의 제곱을 뭐라고 써줄 수가 있냐면
이항시키면 H-F1분의 D1분의 L1의 이 지분의 V1의 제곱
이렇게 써주실 수가 있는 거죠.
이 지분의 V2의 제곱을 다음과 같이 써주실 수가 있습니다.
이 식을 이제 이항해서 정리한 그런 식이 되는데
이걸 잘 기억을 해 두시고요.
그 다음에 이 식을 아까 썼던 첫번째 식을 V1을 V2에 대해서 한번 대체를 해보면
V1과 V2가 있는데 초기 속도하고 나중에 노즐을 통해서
분사되는 속도 사출되는 속도를 이제 V2라고 하면
V1을 V2로 한번 바꿔보자.
그러면 어떻게 바꾸냐 하면 Q는 A1, V1, A2, V2 이렇게 이제 정리를 할 수가 있는데
V1을 V2로 대체하자 그러면 이제 V1은 하고 정리를 하면
A1분의 A2의 V2 이렇게 써주실 수가 있겠죠.
그러면 A1분의 A2를 우리가 뭘로 쓰냐면
4분의 Pi, D1의 제곱, 4분의 Pi, D2의 제곱 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.
V2를 곱하고 4분의 Pi, 4분의 Pi를 지워주면
V1은 D1분의 D2의 제곱에다가 V2를 곱한게 V1이 되겠습니다.
그래서 V1이 들어갈 자리에다가 이 값을 대신 써주는 거죠.
V1이 들어갈 자리에다가 V2의 값으로 이렇게 써주시게 되면
E지분의 V1의 제곱인데 D1분의 D2의 제곱에 V2를 곱한 거니까
실질적으로는 어떻게 계산이 되냐면 F1 곱하기 D1분의 L1의 V2의 제곱
V1의 제곱이었던 녀석이 V2의 제곱으로 바뀌면서 D1분의 D2의 4제곱이 되죠.
그러니까 D1분의 D2의 제곱을 V2를 계산할 때 다시 제곱으로 들어가게 되니까
4제곱으로 바뀌고 E지분의 V2의 제곱 이렇게 정리를 할 수가 있죠.
그래서 E지분의 V2의 제곱, E지분의 V2의 제곱이 공통으로 있으니까
이 앞에는 1 곱하기 E지분의 V2의 제곱 그래서 1이 남구요.
나머지 E지분의 V2의 제곱을 제외한 나머지 F1, D1분의 D2, D1분의 L1, D1분의 D2의 4제곱 이렇게 해서
이런 식으로 써주실 수가 있겠죠.
그래서 그 값을 우리가 H라고 보게 되는데 노즈를 통해서 얻을 수 있는 동력은
P는 겜마 Q, E지분의 V2의 제곱으로 써주실 수가 있어서
제가 아까 안지우고 놔뒀던 E지분의 V2의 제곱을 뭘로 쓸 수 있냐면
H-F1, D1분의 L1, E지분의 V1의 제곱으로 써주실 수가 있는데
그 E지분의 V2의 제곱 자리에 요값을 대입을 해주게 되는 겁니다.
그래서 정리를 해보시면 겜마 Q의 H에 V2를 Q는 AV라고 하니까
V는 하고 쓰면 V2는 Q를 A2로 나눠준 값이 되겠다.
그래서 V2의 제곱은 A2분의 Q의 제곱이 되는 것 아닙니까?
그래서 V2의 제곱이 Q의 제곱, V2의 제곱이면 A2의 제곱이 되겠죠.
A2의 제곱으로 써주실 수가 있겠죠.
이거를 수정을 해서 보시면 되겠습니다.
그렇죠. 여기가 E지분의 V1의 제곱이었네요.
여기가 원입니다. 여기가 원이구요.
여기가 원이 맞습니다. V1의 제곱.
그래서 Q를 A1으로, 그러니까 여기가 원이면 이 녀석도 원이 되는 거죠.
이렇게 정리를 해주시면 되겠습니다.
그래서 이 동력을 우리가 겜마 Q E지분의 V2의 제곱이라고 썼는데
V2의 제곱을 V1의 형태로 바꿔 쓴 거 아닙니까?
그래서 V2의 제곱을 V1의 제곱으로.
그래서 동력이 최대가 되도록 Q에 대해서 미분을 하게 되면
보면 이 앞에 식은 이제 뭐가 되냐면
겜마 Q의 H가 되고 마이너스 겜마 Q의 F1 D1분의 L1의 E지분의
EGA1의 제곱분의 Q의, Q 곱하기 Q의 제곱이니까
Q의 세 제곱이 되겠죠. 이렇게 써주실 수가 있는데
이거를 Q로 미분을 하게 되면 Q의 1제곱이 앞으로 나가면서
겜마 H가 되겠구요.
두번째 항은 3이 앞으로 튀어나가면서 3의 겜마 Q의 제곱이 되면서
D1분의 L1의 EGA1분의 1 이런 식으로 이제 정리가 되겠죠.
자 그런데 A1의 제곱이죠.
A분의 Q라고 하는 값은 뭘로 쓸 수 있냐면 다시 V로 써주실 수가 있는 거 아닙니까?
그렇게 해서 정리를 해보면 3이 앞으로 나오면서
겜마 H-3 겜마 Q의 제곱 D1분의 L1 EGA1분의 A1의 제곱
이렇게 쓸 수 있는데 이 두 개가 바뀌면서 V의 제곱 이렇게 써주실 수가 있는 거죠.
V1의 제곱으로요. 그래서 정리를 해보면 이 식이 되겠습니다.
그래서 이항을 시키면 그거는 0 이렇게 썼는데
미분하면 그 값이 0이 되니까 0 그러면 이제 겜마 겜마를 여기서 없애주면
H는 하고 식을 정리를 해서 쓸 수가 있겠죠.
겜마 겜마를 여기서 지워주시고
H는 3D1분의 L1의 EGA1분의 V1의 제곱 이렇게 써주실 수가 있겠습니다.
여기 F1이 빠졌네요. F1이 빠져서 3배의 F1 D1분의 L1의 EGA1분의 V1의 제곱
그렇게 써줄 수가 있어서 이 위의 식에서 우리가 P맥시멈을 구하게 되면
P맥시멈을 구하게 되면 겜마 Q의 H-3분의 H로 써줄 수가 있죠.
왜냐하면 우리 아까 앞에 식에서 H는 F1의 이 식으로 써줄 수가 있었는데
그래서 뭐라고 했습니까? EG분의 V2의 제곱을 H-F1 D1분의 L1의 EG분의 V1의 제곱
이렇게 써주실 수가 있었지 않습니까?
EG분의 V2제곱을 H-마찰손실개수의 값으로 써주실 수가 있었는데
그 값을 대입을 해보게 되면 H-마찰손실개수에 대한 값으로
이게 V1이었죠. 이게 모터였습니다.
그래서 이 부분을 옮겨 써주시면 이 값이 곧 3분의 H였다고 써주실 수가 있습니다.
이게 3이 2항이 되면 3분의 H는 이 값이다.
그래서 이 값이 3분의 H로 대신 써주실 수가 있게 되는 거죠.
그러니 H에서 3분의 H를 빼니까 3분의 2H가 되겠죠.
그래서 최대 동력값은 3분의 2H갬마의 Q값으로 써주실 수가 있었다.
그래서 EG분의 V2의 제곱은 3분의 2H가 되는 거죠.
여러분이 이해하실 수가 있겠고
그럼 이제 V2라고 하는 것 V2는 하고 EG를 2항을 시키면
EG의 3분의 2H로 루트의 EG 3분의 2H값으로 써주실 수가 있겠죠.
V2를 하고 이제 2항을 시키면 3분의 4GH 이렇게 계산이 되는 거죠.
이렇게 쓸 것도 없이 이제 V2는 루트 3분의 4GH다.
이렇게 써주시면 보기도 편한 그런 값이 되는 것이죠.
그래서 노즐을 통해 최대의 동력을 얻기 위해 노즐을 통해 분출되는 수맥의 속도수두가
수면과 노즐 간의 수두 차이의 3분의 2일 경우에 3분의 2가 되는 그런 경우에
노즐을 통해 분출되는 수맥의 유속은 다음과 같이 V2가 노즐을 통해서 분사되는 그런 유속이 되는 거죠.
V2는 3분의 4GH에 대한 루트 값으로 써주실 수가 있다.
그래서 다소 살짝 복잡했지만 복잡하기 전에 우리가 미소 손실 수두나
혹은 L2 구간에 대한 마찰 손실 개수를 우리가 무시했었죠.
L2 구간의 마찰 손실 개수, 마찰 손실과 그 밖에 미소 손실을 전부 무시한 상태로
얘네들을 무시하고 H 값을 우리가 뭘로만 받느냐 하면
E지분의 V2의 제곱에다가 첫번째 L1 구간에 대한 F1의 D1분의 L1의 E지분의 V1의 제곱에 해당하는
이 부분만으로 고려했을 때 H 값을 이렇게만 고려했을 때 우리가 얻을 수 있는 최대 동력 값과
그 다음에 그때의 사출에 분출되는 유량의 유속을 우리가 루트 3분의 4 H 값으로 우리가 계산하실 수가 있었다.
기억하시면 될 것 같습니다.
예제 5.6번을 한번 같이 해결해 보시면 그림 5.3.3과 같이 수조의 수면과 노즐 출구와의 높이차가 30m가 됐다.
그 다음에 L1이 100m, D1이 0.4m, E1이 0.3mm인 관로다.
그러니까 지금 그 길이도 알려졌고 D와 E값을 알려줬으니까 E값을 알려줬으니까 상대 조도를 우리가 알게 되는 거죠.
상대 조도를 알게 됐고 그 다음에 관로의 관경을 우리가 알려줬으니 관경과 관경을 통해서 우리가 레인월드 넘버를 계산하실 수가 있고
그 레인월드 넘버를 통해서 F값을 계산하실 수가 있겠다는 이런 판단이 문제를 통해서 보면 볼 수가 있는 거죠.
그래서 최종적으로 우리가 노즐을 통해 분출되는 유량은 얼마고 또 그로 인해서 얻을 수 있는 동력은 얼마냐.
이 두 가지를 계산을 해주시면 되겠습니다.
그래서 H가 30m다라고 하는 데서 H는 우리가 뭘로 계산을 했냐면
L2가 L1보다 현저히 L1이 엄청나게 크다라고 하면 L2에 의한 마찰 손실 개수를 무시를 하고 그 다음에 우리 미소 손실 수도도 무시를 하게 된다라고 한다면
뭘로 쓸 수 있냐면 2g분의 V2의 제곱에다가 F1의 D1분의 L1의 2g분의 V1의 제곱.
즉 우리 관로에서 발생하는 마찰 손실수도 H값을 우리가 더해준 그 값이 되겠죠.
이게 지금 얼마냐면 30m다라고 얘기를 해줬습니다.
그래서 우리가 알고 있는 값들을 다 넣어보시면 30m라고 하는 그 값에서 2 곱하기 9.81mps 제곱을 넣어주시고
V2값을 아셔야 되는데 V2값을 모르는 거죠. V2의 제곱에다가 F1도 모르시고
D1은 우리가 알죠. D1이라고 하는 값이 100m입니다. L1은 0.4m고 L1이 100m죠.
그 다음에 2 곱하기 9.81mps 제곱으로 계산되시고 V1의 제곱.
이 값도 우리가 모르는 거죠. 그러니까 모르는 값이 2개가 이렇게 있다 보니까 우리가 어떤 형태로 정리를 했었냐면
Q는 A1분의 A1 곱하기 V1, A2 곱하기 V2 이렇게 정리를 했으니까 둘 중에 하나를
미지수를 하나로 묶어주게 되는 거죠. 그래서 V1으로 우리가 묶게 되면 V2는 어떤 형태로 되냐면
A2분의 A1의 V1 이렇게 이제 써 줄 수가 있는 거죠.
자 그렇게 되면 여기다가 D2의 D2분의 D1의 제곱에 대한 V1이 V2다 이렇게 정리를 할 수가 있죠.
그래서 V2의 제곱에다가 이 값을 우리가 대입을 해주시면
2 곱하기 9.81분의 D2분의 D1 즉 D2값이 0.1이고요.
0.1이었고 D1이 0.8였죠. 그거의 제곱에 대해서 V1을 곱한 값이고
거기에 대한 전체의 제곱이다 이런 얘기죠. V2였는데 그걸 이제 제곱을 하자.
그러니 보기 쉽게 쓰면 제곱의 제곱은 4제곱이 되고 1제곱은 이제 제곱이 되고
그래서 F1에다가 이 값을 이제 계산을 해주시면 0.4분의 100에다가 2 곱하기 9.81분의 V1의 제곱 이렇게 정리를 하면
간단하게 이 30m가 뭐라고 써줄 수가 있냐면
250 F1 곱하기 F1 더하기 256분의 2G분의 V1의 제곱.
2G도 사실은 9.2 곱하기 9.81 이렇게 써줄 수가 있는 거죠.
그러면 여기서 F1을 우리가 가정을 한다면 V1을 계산해 낼 수가 있는 거죠.
이게 30m 다 라고 썼으니까 그래서
여기서 F1을 0.019 라고 가정을 해 놓고 보시면
0.019 라고 가정을 해 놓고 보시면 V1은 하고 이제 써주시면 뭐가 되냐면
V1의 제곱은 30 곱하기 2 곱하기 9.81을 뭘로 나누냐면
250 곱하기 F1이 0.019 플러스 256으로 나눠준다.
근데 그건 이제 V1의 제곱값이잖아요.
그러니까 제곱을 루트를 씌워주시면 V1이 되고 우항도 루트를 씌워주게 되면
이때 V1을 우리가 뭘로 구할 수 있냐면 1.5mps 라고 계산해 낼 수가 있습니다.
그래서 V1이 1.5mps 라고 계산이 됐으면 V1을 통해서 우리가 뭘 계산하냐면 레이놀 주수를 계산할 수가 있죠.
뉴 값을 얻어 준게 아니라 동점성계수인 뉴 값을 알려줬으니까 뉴분의 VD로 계산을 해주시면 되겠습니다.
그래서 뉴가 1.006 곱하기 10에 마이너스 6 제곱 미터 제곱 퍼 세크라고 써주셨고
그 다음에 V가 1.50mps 였구요.
그 다음에 F1에 해당한 것을 우리가 구하고 싶으니까 실제 D도 D1을 계산을 해주셔야 되겠죠.
그래서 D1 값이 0.4mps 가 되는거죠.
이렇게 계산을 해주시면 레이놀 주수가 5.96 곱하기 10에 5 제곱 이렇게 나오게 됩니다.
자 그러면 레이놀 주수가 계산이 되면 뭘 또 계산을 해주셔야 되냐면 상대 조도를 우리가 계산을 해주셔야 되겠죠.
그래서 D1분의 Epsilon1을 계산을 해주셔서 D1 값이 0.4mps 이니까 400mm 라고 써주셨고
Epsilon1의 조도값은 0.3mm 이걸 계산해 주시면 0.00075 가 되겠습니다.
0.00075 하고 레이놀 값 5.96 곱하기 10에 5 제곱을 통해
무디 그래프를 살펴보시면
6 곱하기 10에 5 제곱 이 라인이거든요. 이 라인으로 올라가다가
그 다음에 상대 조도값 0.00075 값을 우리가 살펴보시면 0.0008 정도 되는 값
이 라인 언저리 가보면 되지 않겠습니까? 그래서 이 언저리 값으로 슥 가서
여기서 만났네요. 그래서 이 라인으로 슥 가보시면
이 값이 0.0156789 이 값이 되는 거죠. 우리가 아까 F를 뭘로 가정을 했냐면
0.019 라고 가정을 했거든요. 그런데 레이놀 주수하고 상대 조도를 통해서 얻어낸 값도 역시 마찬가지로
0.019 값을 얻었죠. 책에서 짜고 치는 것 같은 답을 이건 가정을 한 건데
가정을 해도 딱 정확하게 가정을 했어요. 그래서 F1을 0.019 라고 가정을 했는데
무디 그래프를 그려보니 역시 0.019 였더라. 이렇게 값을 얻어서
그래서 이 값을 통해서 우리가 유량을 구한다고 하면
F1을 가정했을 때 유속을 1.5 라고 했는데 그러면 유량은 어떻게 계산되냐면
Q는 A1 곱하기 V1으로 계산을 하겠죠. 여기서 V1이 뭐예요?
F1을 0.019 라고 가정했을 때 얻은 그 부위 값이 V1이 되겠죠. 그러면 A1은 4분의 Pi D제곱인데
D1이 얼마예요? 지금 0.4의 제곱에다가 1.5m per sec 를 곱해 주시게 되면
Q값이 계산이 되겠죠. 그래서 0.188m per sec 라고 하는 Q값은 이렇게 간단하게 구했습니다.
그러니까 F를 가정을 해서 레이노일 주수를 구하고 상대 조도를 구해서 우리가 가정했던
F값을 얻느냐 라고 하는 이 과정이 제대로 되지 않으면 그렇게 해서 얻은 값으로 다시 이 작업을 반복을 해보는 거죠. 그런데 다행히
F를 마찰 손실 개수를 우리가 정확하게 가정을 했고 그 값을 얻었기 때문에 거기에 의한 부위 값을 우리가 바로 적용할 수가 있었습니다.
그래서 유량을 구했구요. 두번째 동력을 구해라 라고 했으니까 유량은 잘 구해놨는데요.
동력을 구하게 되면 동력 P는 아까 우리가 이론에서 살펴본 것처럼
겐마 Q의 2지분의 V2의 제곱으로 써줄 수가 있습니다.
여기서는 V1을 우리가 구했는데 V2를 가지고선 이렇게 계산을 해 주셔야 되는 거죠.
Q값을 알고 있습니다. Q값 0.188 이라고 하는 Q값을 알고 있고 겐마는 당연히 아는 값이고
그 다음에 이 지분의 V2를 우리가 계산을 해야 되는데 알고 있는건 V1 이었잖아요.
그러니까 V2를 구하기 위해서 Q는 A1 V1은 A2 V2다.
그럼 이제 V2는 어떻게 계산되냐 하면 V2는 A2분의 A1의 V1으로 계산하실 수가 있는 거죠.
그래서 A2분의 A1이니까 D2의 제곱, D1의 제곱에다가 V1을 곱해 주시면 되겠죠.
그래서 V1 곱하기 D2가 0.1이 되구요. D1은 0.4가 되니까 4배의 16배가 되는 겁니다.
V1의 16배를 써주실 수가 있다. 그래서 1.5의 16배 24mps를 써주실 수가 있어서
겐마값에다가 1000을 곱해주세요. 1000kgm3제곱에다가 Q값 0.188m3제곱퍼세크를 곱해주시고
또 2 곱하기 9.81mps 제곱에다가 V2의 제곱 24mps의 제곱 이렇게 계산을 해주시면 되겠죠.
얘네들을 다 곱해줘서 계산을 하시면 동력이 얼마가 얻어지냐면 5519kgm3제곱퍼세크로 나오게 되겠죠.
kgm3제곱퍼세크입니다. 그런데 동력은 우리가 kgm3제곱퍼세크라는 단위로 잘 안쓰고
킬러와트라는 단위로 쓴다라고 하면 킬러와트를 얻기 위해서 102.04를 나눠주시게 되면
5500이 100으로 나누니까 54.09 이렇게 이제 더 지게 된다. 자 그래서 다소 문제의 풀이가 길었지만 우리는 뭘 얻을 수 있냐 하면
기본적인 식으로 우리가 손실에 의한 수조의 수면과 노즐의 높이차가 다음과 같은 식으로 얻어지고요.
그때 F1을 아무튼 가정을 한번 하셔야 되요. F1을 가정을 하셔서 나머지 값 V2하고 V1으로 되어있는 녀석을 한 개씩으로 고쳐주면
V2를 V1의 형태로 고쳐주시게 되면 V1을 얻을 수가 있습니다. F1을 가정을 해서 V1을 얻고요. V1을 얻어서 레이놀즈수와 상대조도를 통해서
F1 우리가 가정했던 값이 맞는지 확인을 한번 해보시고 그렇게 해서 V1을 얻게 되면 Q값은 Q는 AV를 통해서 계산이 되고
동력은 겐마큐의 2지분의 V2의 제곱을 통해서 V1을 얻었으니 그 V1을 다시 V2로 환산을 시켜서 다음과 같은 연속방정식을 통해서 환산을 하시고
그 다음에 각각 계산에 의해서 킬로와트를 구한다? 102.04 마력으로 구한다? 75로 나눠주시면 되고
이 부분들은 앞에서 이미 다뤘던 부분이니까 정확하게 이해하실 수 있으리라고 생각합니다.
