예 다음은 6장입니다. 6장은 대류의 입문입니다. 저희가 열 전달 모드에는 전도, 대류, 복사
그렇게 3가지가 있다고 했죠. 저희가 전도는 배웠습니다. 이제 대류에 대해서 배울텐데
대류 첫번째는 대륙경계층에 대해서 배울겁니다. 그 다음에
국소 및 평균 대류 개수, 대류 열 전달 개수 h 에 대해서 배울거고 그 다음에 청류, 난류, 유동에 대해서 배울겁니다.
왜냐하면 대류는 유채, 허름에 관계가 되니까요. 유채 역학적으로 청류, 난류, 유동
그 다음에 경계층 지배방정식을 상사 경계층 상사라고 해서 무차원화 할겁니다.
무차원화 했을 때 어떻게 되는지 그 다음에 무차원화 했을 때 지배방정식으로부터 여러가지
무차원 변수들이 나타납니다. 물리적으로 어떻게 해석을 할건지 그 다음에 경계층에
방정식에 경계층에는 여러가지가 있겠죠. 속도 경계층, 온도 경계층, 확산 경계층, 물질 경계층이죠.
그런 경계층이 여러가지가 있는데 그것들의 관계들 어떻게 그것들을 연관시키고 할건지
그것에 대해서 경계층의 상사성입니다. 그 다음에 요약 순으로 배워보겠습니다.
첫번째는 대류 경계층입니다. 대류는 고체 표면과 그 위에 흐르는 유채 사이에 에너지 전달입니다.
대류는 고체가 있습니다. 고체 표면, 물체가 있고 그 위로 유채가 흐릅니다.
제가 항상 말했던 것처럼 고체가 있으면 이게 온도 인피니티, 그 다음에 온도, 그 다음에 대류 열 전달 개수
이렇게 이제 많이 사용을 해서 문제를 풀어 왔습니다. 그래서 열 전달이 가장 유명하기 때문에
열이 나온다 이랬을 때 Q는 Heat flux는 T, H, N 계속 그렇게 썼죠.
이쪽에 온도를 T, S 라고 하면 T, S 이런식으로 했는데
그래서 저희는 유채 유동을 고려하지 않았습니다. 유채는 안 움직인다고 가정을 했습니다.
그런데 물론 움직이더라도 이 식은 사용됩니다. 단지 이 H 값이 바뀐다는 거죠. 움직일 때랑 안 움직일 때
당연하죠. 저희가 선풍기를 틀었을 때 사람이 시원함을 느끼죠. 왜냐하면 H가 증가하기 때문입니다.
속도가 있다는 말은 H를 증가시킨다. 속도가 증가한다. H가 증가한다. 그런 의미입니다.
6.2절에서 H의 관계라든가 그런 것을 배울 겁니다.
그래서 경계층이란 대류 경계층부터 나오는데, 경계층이란 첫번째 대류에 대해서 일단 대류 경계층은
좀 이따 생각하시고, 대류는 고체 표면과 그 위에 흐르는 유채 사이에 에너지 전달입니다. 그렇죠?
흐러든 안 흐러든 간에 안 흐른다고 하더라도 이 고체에서
이 기체, 유체로 에너지가 전달되죠. 온도 차이가 날 때, 고체 안에서는 컨덕션이지만
기체로 가면, 유체로 가면 컨덕션이라고 하죠.
이게 분자들이, 공기의 분자들, 공기든 물이든 유체의 분자들이 이렇게 있습니다. 그렇죠? 이렇게 있는데
첫번째 이 고체 온도가 뜨겁습니다. TS. 이 표면 온도를 고체 표면을 TS하고, 유체를 T, 멀리 T, 인피니티라고 보통 하죠.
그러면 T, T, 인피니티보다 크다. 이러면 열이 이렇게 전달되겠죠.
분자, 이 고체가 있으면, 고체는 고체의 분자로 첫번째 액체의 분자로 유체의 분자로 컨덕션에 의해서 에너지가 전달됩니다.
컨덕션에 의해서 또 전달되겠죠. 붙어있는 유체. 그런데 이 유체는 점성 기체, 공기라고 생각하면 공기는 점성이 굉장히 약합니다.
그래서 어떤 움직임, 속도가 있다면, 약간의 속도가 있다면 이 유체가, 이 분자들이 떨어집니다. 떨어져서 움직여서 덩어리가 이리로 갔다고
과정을 해봅시다. 해보면 속도가 있으니까요. 그러면 이게 TS, TS보다는 좀 낮겠지만 TS1이라는 온도가
이리로 간거죠. 물론 흘러 이렇게 움직이면서 열을 뺏기겠죠. 컨덕션에 의해서.
그리고 여러 분자들이 흩어지고, 그래서 TS2가 되겠죠. TS1이 날아갔지만 가면서
컨덕션에 의해서 지나가면서 뺏기고, 여기 있는 분자들이 또 옆으로 갈 수도 있죠. 움직여서. 그래서 결국 TS2, 그래서 TS가 가장 크고
TS1, TS2가 되겠죠. 그래서 컨덕션에 의해서 가는 것보다는 컨덕션에 의해서 이 덩치, 이 덩어리가 높은 온도의 덩어리가 가는 것이 에너지가
굉장히 빨리 전달이 되고 또 효율도 높겠죠. 속도도 빠르고
확실히 효과적이겠죠. 그래서 이 경우를 대루라고 부릅니다.
그러니까 정확하게 유체 입자들의 체적, 집단, 체적 운동이죠. 체적, 집단 체적의 이 덩어리가 가는 거죠.
그거랑 유체 분자들은 불규칙한 확산, 불규칙한 온도, 이 안에서도 전도가 일어나겠죠. 날아가면서도 찰나, 아마
아주 짧은 시간에도 전도가 일어나죠. 거쳐 지나가니까. 그래서 이 두 가지가 동시에 다 일어나는 거죠.
계속 흘러가면서 이 전도를 보내면서 날아가죠. 그래서 이 두 가지를 다 보내는 것이 대류입니다.
그래서 에너지 전달 과정이죠. 그 에너지 전달 과정을 대류라고 부릅니다.
경계층에는 속도경계층, 온도경계층, 농도경계층이 있습니다.
그래서 하나하나 배워보도록 하겠습니다. 경계층이 무엇인지는
다음은 속도경계층입니다. 속도경계층부터 배울텐데
저희가 어떤 평판이 있습니다. 움직이지 않는다고 가정을 하고 이 위로 아주 유체 기체가 흘러갑니다.
속도이후 인피니티로 흘러갑니다. 흘러갔을 때 어떤 일이 일어납니까? 유니폼한 유체 속도가 이렇게 흘러간다고 가정을 했을 때
이 기체가 평판이 없다면 그냥 저 대로 그냥 계속 흘러갈 겁니다. 평판이 있었을 때 흘러가겠죠.
유인피니티라는 속도가 일정한 속도가 칸스탄트죠.
칸스탄트 일정한 속도가 쭉 흘러갑니다. 평판이 없다면 그냥 흘러갈 겁니다.
평판이 있기 때문에 이 유체 속도가 평판에 있다는 것을 알아야 됩니다.
왜 압니까? 흘러가면 저희는 점성
점성이라는 것이 있습니다. 모든 유체는
유체는 액체랑 기체 다 포함하죠. 유체는 점성을 가지고 있습니다. 물 점성 가지고 있죠. 공기도 점성이 있습니다. 물론 굉장히 작아서 우리가 못 느낄 뿐이지
다 가지고 있습니다. 모든 물체는. 유체는. 이 점성이 있기 때문에 이 고체에
첫 번째 있는 분자 알갱이들을 기체의 알갱이들을 살펴보시면 아까 알갱이들이 떨어진다고 그랬죠. 날아간다고 그랬습니다.
체적 그러니까 덩어리가 그런데 저희는 어떻게 생각하냐면 유체역학에서는
이 첫 번째 분자는 항상 붙어 있다고 생각합니다. 고체랑 딱 붙어 있습니다. 그래서 고체 온도랑 고체 속도랑 똑같습니다. 첫 번째 분자는
그래 이 조건을 뭐라 하냐면 노 슬립 조건이라고 합니다. 만약에 붙어 있지 않다 이러면
얘가 붙어 있지 않다. 분자가 이러면 슬립 조건입니다. 슬립 미끄러진다는 겁니다. 그냥 미끄러져서 똑같이 갑니다. 그럼 슬립 조건이
되어버리면 노 슬립이 아니고 슬립 조건이 되어버리면 이 유체는 그냥 흘러갑니다. 이렇게 똑같은 속도로
얘가 있다는 걸 모르죠. 정확하게 흘러간다고 하면. 근데 점성이 있기 때문에 점성이 있다는 것은 노 슬립이란
조건입니다. 점성이 있기 때문에 노 슬립 조건을 적용하면 이 첫 번째 분자는 딱 붙어있습니다.
두 번째 분자가 있습니다. 이 두 번째 분자는 이제 떨어지는 거죠. 점성이 약하니까
그렇죠? 계속 불어오니까 점성이 약하니까 떨어집니다. 떨어지고 세 번째 분자도 떨어지고 네 번째 분자도 떨어지고 다 떨어지겠죠.
떨어지는데 속도 차이가 나겠죠. 이게 점성이라서 얘가 붙들고 있기 때문에 붙들고 있는 것들이 점점 약해지는 거죠.
그렇죠? 그래서
이렇게 바운더리 레이어라고 정의를 하는데 이 정의는 조금 있다가 말씀을 드리고 속도가 틀린 것은
이게 유인피니티인데 이 안에는 유인피니티가 아닙니다. 유인피니티는 칸스탄트 속도입니다.
크기가 똑같죠? 칸스탄트니까 x 방향으로만 평평하게 불어옵니다. 근데 이게 속도가 0입니다.
딱 붙어있기 때문에 그렇죠? 이 면을 봤을 때 붙어있고 속도가 0. 그 다음 속도는 0에서 조금씩 조금씩 증가하겠죠?
속도 분포가 이게 일정한 속도다. 유인피니티다.
이렇게
이렇게 될 겁니다. 속도 분포가. 왜냐하면 평판에 붙어있는 것은 0.
그 다음에는 이 0가 점성에 의해서 0인 속도가 딱 붙어있어요. 이쪽은 유인피니티.
유인피니티 속도로 일정하게 날아 흐르고 있고 그 다음 번째는 이 0이라는 것과
점성에 의해서 이 점성 영향을 받습니다. 그래서 조금 더 빠를 거고 0보다는 빠를 겁니다.
그 다음에 또 점성의 영향을 받기 때문에 요보다는 빠르고 요보다는 이전보다는 점점점점 빨라서
이쪽에서는 점성의 효과가 없는 것을 모르죠. 점성이 이만큼의 유체 속도에 영향을 미치는 겁니다.
단지 이 바깥에는 점성이 영향을 못 미치기 때문에 이 평판이 있는지 없는지를 모릅니다.
그렇죠?
그래서 이거는 결국 점성의 효과입니다. 비스코스 이펙트입니다. 평판이 있다는 것은 점성이 있다는 겁니다.
점성의 효과로 근데 이 점성은 왜 생기냐면 속도가 0이기 때문에 생깁니다. 평판의 속도는 0
평판 플레이트의 속도는 0입니다. 그렇죠? 이쪽은 속도가
인피니티 이기 때문에 이건 서 있고 이거는 일정한 속도로 가고 있고 근데 서 있는 것이 유체 분자를 잡고 있습니다.
점성에 의해서 하나하나씩 그렇죠? 처음에 잡고 있고 그 다음에 조금 더 덜 잡고 있고 점성의 효과가 점점점점 퍼지는 거죠.
그래서 이게 증가를 하는 겁니다. 점성이 이것밖에 없었고 점성의 효과가 점점점점 퍼져서 뒤로 갈수록
커지는 거죠. 커지는 거죠. 이 효과가 이제 뒤로 전달이 되는 거죠. 그래서 상대적인 속도입니다. 만약에 플레이트가
유인피니티의 속도가 유인피니티라고 똑같다 이러면 모릅니다. 똑같이 날아가기 때문에
점성의 효과가 없는 거죠. 똑같이 가기 때문에 하지만 점성은 있는 거죠. 있는 건데 붙어서 똑같이 가는 거죠.
근데 플레이트 속도가 얘가 틀리기 때문에
상대적인 속도차에 의해서 점성이 더 많이 영향을 미치는 거죠.
그렇게 보셔야 되고 이 대열의 대열은 x의 함수를 하고 있는 정면대 나중에 유도를 하겠습니다.
이 x로 지금 이쪽이 y로 나옵니다. 그렇죠? 저기에 나와 있죠. 이 대열의 정의는 뭐냐면 유체 속도가
99%인 지점입니다. 유인피니티에 비해서 자유허름, 이 자유허름이죠. 점성 허름입니다. 점성의 영향력이 있는 허름이거든요.
이 자유허름 속도의 99%가 되는 지점까지를 저희가 델타 바운더리 레이어라고 부릅니다.
바운더리 레이어 두께, 바운더리 레이어 두께는 정의를 다음과 같이 합니다. 이 안쪽에 있는 걸 다
바운더리 레이어 안이라고 부르죠. 이 바운더리 레이어가 이렇게 성장을 합니다. 그렇죠? 그게 나타낸 거고 그래서 이 상대적인 속도에 의해서
생겨납니다. 그렇죠? 똑같이 가면 점성이 있는지 없는지 모릅니다. 평판도 똑같이, 똑같은 속도로 가면 점성이
얘는 점성이 있는 유체는 다 붙어있고 전달 능력이 작용하지 않기 때문에 이런 속도가 안 나오죠.
똑같이 가면 평판도 그렇고 다 똑같이 가는 거죠. 이렇게 유인피니티로.
점성이 있든 없든 아무 상관이 없습니다. 그런데 점성의 효과는 극대화 되려면 이 속도가 차이면, 차이가 나면 이제 점성의 효과가
쫙 퍼지는 거죠. 그렇게 보고요. 그래서 가장 중요한 건 점성의 효과다.
두 번째 점성의 효과에 그게 나타나려면 어떻게 해야 됩니까?
전달 능력이 작용해야 됩니다. 전달 능력. 전달 능력이란 이 평판은 가만히 있으려고 그러는데 이 유체는 지나가려고 합니다.
왜냐하면 계속 불어오기 때문에. 그러면 이 전달 능력 차가 나는 거죠. 전달 능력이 생기죠. 이렇게 마찰력이죠. 쉽게 말하면 마찰력.
마찰력이 생기는 거죠. 그래서 그 마찰력을 이제 전달 능력이라고 부릅니다. 사실은.
전달은 표면 전달 능력이라고 부르고 그 전달 능력에 전달 능력을 어떻게 나타내냐면 다음과 같이 나타납니다. 이건 뉴턴이
이제 이야기한 거고. 그래 뉴턴, 뉴턴이안 유체라고 부릅니다. 뉴턴, 뉴턴이안 유체.
플루이드, 뉴턴이안 플루이드. 그거는 뉴턴의 전달 능력 법칙입니다. 이 법칙을 따르는
유체를 전부 뉴턴이안 플루이드라고 합니다. 그런데 이 전달 능력의 법칙, 뉴턴의 전달 능력 법칙을 따르지 않는 것을
넌 뉴턴이안 플루이드라고 부르죠.
그렇게 부릅니다. 그래서 이 전달 능력의 정의는 다음과 같고요.
이쪽이 Y 방향입니다. 속도차입니다. 속도 그래디언트입니다. Y쪽으로 평면에서
표면 전달 능력이죠. S가 붙어 가지고. 왜냐하면 표면에서 Y는 제로에서 이 전달 능력이라고 하고 이 전달 능력을
무차원화 시킨 것. 이걸 표면
마찰 개수라고 부릅니다. 이거는 표면의 마찰 저항을 결정하는 무차원 변수입니다.
왜냐하면 마찰 저항이니까, 전달 능력이니까 전달 능력은
저항입니다. 가만히 있고 이렇게 저항으로 부를 수 있는 거죠.
그래서 표면 전달 능력, 그 다음에 무차원 전달 능력이죠. 마찰 개수.
이렇게 부르고, 얘는 뉴턴이안 유체라고
뉴턴이안 플루이드라고 부르죠.
이 법칙을 따르는 유체라고, 대부분이 이 법칙을 따릅니다. 하지만 점성이 굉장히 큰 P라던가,
그런 엄청 큰 건 이걸 안 따릅니다. 그건 넌뉴턴이안 플루이드라고 부릅니다.
그래서 순단으로부터 거리가 증가할수록 점성의 효과가 쭉 퍼지는 거죠. 퍼져서 이 델타 경계층 두께가 증가하는 거죠.
그렇게 이해를 하셔야 되고요. 그게 속도 경계층입니다.
그래서 가장 큰 것은 속도 경계층에서는 경계층 두께가 이렇게 정의가 되고, 그 다음에 전달 능력이 발생한다. 점성에 의해서.
그 전달 능력은 뉴턴이안 플루이드라고 하고, 뉴턴이 구현한 겁니다.
그 다음에 거기에서 중요한 것은 마찰 개수다. 마찰 개수는 CF는 다음과 같이 정의된다.
요기에서 보이는 뭡니까? 자유 흐름의 속도죠.
그죠.
그 다음 온도 경계층입니다. 온도 경계층도 마찬가지죠.
평판이 있는데 평판에 온도가 있습니다. 그죠. 평판을 이렇게 그릴 때 이렇게 그리지는 않습니다.
유체가 이렇게 오면 이게 저항을 부딪혀서 흩어집니다.
그러면 교란이 되가지고 유니콤한 유동이 안 흘러가게 오죠.
그래서 이게 거의 포인트로 합니다. 유체에 부딪힘이 없는 거죠.
포인트니까. 이렇게 그립니다. 보통 저렇게. 그래야지 유체가 딱 맞더라도 이건 점이기 때문에 아무 영향이 없어요.
영향이 적은거죠. 똑같이 흘러가는 거죠. 그래서 모든 평판을 끝을 이렇게 그리는 거구요.
그래서 평판이 이렇게 있습니다. 있는데 이 평판이 온도가 있습니다. 온도가 뭔지 몰라도
TS라는 온도를 가지고 있습니다. 가지고 있다라고 가정을 하는 거죠. 일정한 온도를 가지고 있다.
그랬을 때 여기서 유체는 계속 흐릅니다. 그죠. 이만한 유체가 흘러갑니다. 그리고 이 온도는
이 평판의 온도는 일정합니다. 그죠. T에서. 이 인피니티에서는 T 무슨 온도인지는 몰라도
constant인 T 인피니티의 온도를 가지고 있다고 가정을 했을 때 이 유체가 흘러가고 있고
유체는 빼주시죠.
유체는 흘러가고 있습니다.
바운더리 레이어 속도 경계층은 당연히 나타나는 거구요.
그 다음에 이 온도도 보시면 첫번째 온도가 있습니다. 첫번째. 이게 constant 온도 입니다.
표면에서는 표면 온도를 따르겠죠. 당연히. 첫번째 분자가 딱 붙어있기 때문에 유체쪽으로도 당연히 첫번째 분자는
T에서의 온도를 따릅니다. 그 다음에 분자들은 어떻게 됩니까?
컨덕션이랑 컨백션이 다 효과적으로 나타나죠. 그래서 이 온도가 점점점점 떨어져서 T에서에서
T 인피니티로 바뀌어야 됩니다. 점점 멀어질수록. 그죠. 그래서
이렇게 되겠죠. 그림 그려놨지만 이렇게 되겠죠. 이 온도의 크기라고 했을 때
이쪽은 일정하겠죠. 이쪽은 T에서 평판이 있다는 걸 알아야 됩니다. 그죠. T에서 이만큼은
T에서 크기. 그 다음에 점점점 줄어들겠죠. 어떤 형태로 갔는지는 나중에 알겠지만
뭔지는 몰라서 점점점 줄어들어서 결국은 T 인피니티가 되어야 됩니다.
그래서 이 두께를 어떻게 정리하냐면 이것도 마찬가지입니다.
99%로 정리합니다. 물론 무차원화를 해가지고
이렇게 이 평판과
프리 스토리머스의 온도, 멀리 있는 온도 차이의
99%가 되는 다른것처럼 정리를 하고 있습니다. 이 T에서 T 인피니티죠. 이 안에 있는 것은 TY입니다.
이 안에 있는 어느 지점에서 왜 X의 함수가 아닌지는 나중에 설명을 드리겠습니다.
다음과 같이 설명을 이제 정리를 하고 있고요. 다음에 저희가 또 필요한게 Q입니다. Q.
얼마나 히플렉스가 나오느냐. 퓨리어 법칙을 따르죠.
Y가 0일 때. 그 다음에 이게 중요한 변수는 H입니다. H. 그죠. 우리가 전부
그 플렉스를 이 고체에서는 당연히 이걸로 따르겠죠. 이 점에서는 그죠.
근데 이 바깥에는 이 열이 빠져나갈 때 H로 가죠. 왜냐면은 Q컨덕션은
컨벡션이죠. 여기서는 컨덕션으로 와서 컨벡션으로 나가니까요.
그죠. 이걸 따르겠죠. 그래서 얘는 마이너스 K. A는 꼭 라운드 Y. 저쪽이 Y 방향이죠.
Q는 H의 T에서 마이너스 T 인피니티. 이렇게 되죠.
그래서 H는 이 식이 되는 거죠. 다 Y이걸 제로죠.
0에서 Y이걸 제로. 다음과 같은 식이 H가 되는 거죠.
그래서 형식은 다 똑같습니다. 그죠. 바로 앞에 봤던 속도경계청이랑. 속도경계청은 뉴턴의 전달능력 법칙을 따른다고 했고요.
그죠. 다음에서는 점성에 점성 라운드 Y에 라운드 T 방향에 라운드 V.
Y는 제로. 그죠. 잠시만요. 그죠. 그렇게 되어있죠.
이건 속도, 전달능력. 그 다음에 CF, 프릭션, 마찰개수. 그렇게 했고.
얘는 T플렉스, 그 다음에 H. 열전달율. 그렇게 중요한 팩타들이 나오고 있습니다.
그 다음에 이제 확산이라고 했죠. 확산도 이제 당연히 나오겠죠.
자 그리고 여기서 X가 왜 정감 X, X가 이겁니다. 그죠. X 방향으로 지날수록
그 평판 하단으로 갈수록 왜 데일이 정감입니까. 얘는. 속도는 아까 그 점성효과가 쫙 미치는 거죠.
점성이 퍼져나가는 거죠. 점성효과가. 이쪽은 델이 다음과 같이 됩니다. 델 T.
서멀 바운더리 레이어죠. 델 T. X에 왜 그럴까요.
X가 정감이면 델 T도 정감입니다. 이 그림에서는 당연히 정감이고.
왜냐하면 온도 구배가 감소하기 때문이에요.
온도 구배가 감소합니다.
온도 구배 감소. 온도 구배가 감소한다는 말은 Q가 감소한다는 말이죠.
이게 라운드 Y에 라운드 T니까. 이게 감소한다는 말은 Q도, 열전달율도 B플렉스는 열전달도 감소한다는 말이에요. 감소.
이것을 보시면 X가 정감이면 델이 정감입니다.
왜? 이 열전달의 영향이죠.
열전달이 가면 갈수록 이 열전달이 많이 일어나겠죠. 그쵸.
열전달의 영향력이 컨벡션을 타고 계속 퍼져나가니까요. 점성처럼.
이 효과가 온도가 퍼져나갑니다.
열전달의 효과가 뒤로 퍼져나가기 때문에 이게 당연히 정감입니다.
열전달 효과가 뒤로 퍼져나가기 때문에 점성효과가 퍼져나가서 정가듯이 열전달의 효과가 퍼져나갑니다.
그래서 델이 정감입니다. 그럼 온도 구배가 왜 정감이냐? 온도는 TS에서 TINF까지 변화해야 합니다.
델이 2점에서 TS에서 TINF까지 변화하는 것과
델이 2점에서 TS에서 TINF까지 변화하는 것과
당연히 온도 구배가 강하겠죠. 이쪽으로 생각해보시죠.
이쪽은 TS에서 이렇게 바뀌는 거고, 얘는 똑같은 데서 이렇게 바뀌는 거고,
얘는 똑같은 데서 이렇게 바뀌는 거죠. 그러니까 이 온도 구배
감소하는 거죠. 무슨 말인지 이해를 하셔야 됩니다.
똑같이 TS에서 TINF까지 바뀌어야 되는데, 똑같이 다 바뀌어야 되는데,
이거는 아주 짧은 구간에서 바뀝니다. 그쵸? 이거는 굉장히 넓은 구간에서 바뀝니다. 천천히 바뀌는 거죠.
천천히 온도가, 이거는 빨리 바뀌는 거죠. 온도가. 그래야 빨리 바뀌어야지. TINF까지 이 거리 안에서 다 들어가니까.
그 많은 곳 온도 구배가 감소한다는 말이죠. 이거는 빨리 바뀌기 때문에 온도 구배가 크고,
얘는 온도 구배가 천천히 바뀌기 때문에 온도가 거리에 따라 온도 구배가 작다는 거죠.
감소한다. 그쵸? 뒤로 갈수록 온도 구배가 감소한다라고. 온도 구배가 감소한다는 말은
히플 열 전달율이 감소하는 거죠.
그리고 열 전달율이 또 감소한다는 말은 어떻게 됩니까? H도 감소한다는 소리입니다.
왜냐하면 Q가 감소한다는 말은 H에 A에 TS-TINF.
그래서 A가 감소한다는 말은 H가 감소한다는 말입니다. H가. 그렇게 볼 수도 있는 거죠.
다음은 농도 경계층입니다. 다음은 우리가 농도 경계층입니다. 농도는
열이랑 똑같습니다. 지배방정식도 똑같고, 전부 형태가 똑같습니다. 농도 확산입니다.
농도가 이게 뭐로 가정을 해야 됩니까?
물컵에 이 강 바다나 강 위라고 생각합니다. 강 표면이 있는데 이 위로 어떤 물이 이렇게 있는데요.
이 위로 어떤 바람이 붑니다. 바람이 불면 메스가 휘발대가 날아갈 겁니다.
에바플레이션이라던가 엉축이라고 해야 되나요?
에바플레이션만 생각해보면 날아갑니다. 그런데 처음에는 많이 날아가고
그럼 점점 온도랑 똑같습니다. 개념은 농도 차이에 의해서 날아가니까요.
이쪽은 농도가 굉장히 높고 이쪽은 농도가 거의 제로입니다. 그렇죠? 없으니까 농도 차에 의해서 날아가고 또 그 농도 차에서 날아가고
날아가고 점점 줄겠죠. 왜냐하면 농도 차가 줄니까.
그래서 이것도 정확하게 온도랑 같이 매칭을 해서 생각하시면 됩니다.
그래서 여기 보시면은 경계층 두께도 당연히 표시도 전부 온도랑 정확하게 일치합니다.
그 농도 경계층의 두께도 똑같이 정의를 하고 있구요. 온도랑. 법칙도 농도 경계층의 픽스 로우입니다.
이 픽스 로우는 엔 닷이 저희가 열에서는 뭐라고 하냐면 큐 투 닷 히플렉스라고 하죠.
투 닷은 단위 면적당 이라는 것을 아시죠?
서피스에 S가 붙어서 S가 붙어 있죠.
스페이시 플렉스 입니다. 종의 플렉스 입니다. 히플렉스 처럼 똑같습니다.
형태도 똑같습니다. 마이너스 K에 라운드 X, Y에 라운드 T 라고 적듯이 농도 플렉스도
확산계수, 얘는 전달계수 입니다. 얘는 확산계수 입니다.
메스 확산계수, 라운드 Y, 라운드 T, 농도 이렇게 적습니다. 마이너스부터 있네요.
정확하게 일치합니다. 모든 것들이 다 정확하게 일치하고, 컨덕션, 디퓨전 확산이라고 하죠.
디퓨전 계수, 확산계수, 디퓨전 이케이션이라고 합니다.
디퓨전 이케이션이 있고, 그 다음에 이제 얘도 대류처럼
물질대류 계수입니다. 대류 계수, 저희 열 전달계수, 대류 열 전달계수, 대류 물질 전달계수
대류랑 똑같이 똑같은 형태를 이룹니다.
여기서 H도 당연히 이렇게 되겠죠. 아까 제가 유도했던 온도랑 똑같습니다.
정확하게.
여기서 D는, A, B는 A종, B종을 이야기합니다.
D는 물질 확산계수입니다.
물질 확산계수
그래서 디퓨전 코피션드라고 부르고요. 디퓨전 확산계수,
D, A, B는 2종, 2성분, A성분, B성분, 2성분 확산계수 똑같은 겁니다.
그렇게 부릅니다. 그래서 열이랑 똑같이 생각해보시면 됩니다.
그리고 저희가 H플렉스 워터포 메타 스퀘어입니다.
얘는 메스 플렉스죠. 어떤 종의 스페이시 플렉스입니다.
합종 플렉스입니다. 얘는 K몰
S 메스 제법이 되죠.
얘는 뭡니까. 정확하게 말하면 줄, S, 메스 제법
이렇게 되죠. 정확하게 이제 일치하는 거죠. 단위도, 이쪽은 메스니까 합종의
메스입니다. 그래서 K몰로 적습니다. 맨몰로 알아가고, 맨몰로 알아가고, K몰로 적고 얘는 에너지죠.
그래, 몇 줄 몇 줄 적고 시간당 에너지, 시간당, 단위 시간당,
이쪽은 메스, 양, K몰, 그 다음에 단위 면접, 플렉스, 이렇게 플렉스로 계산합니다.
정확하게 메스 트랜스퍼, 히데 메스 트랜스퍼라고 부르죠. 거의 똑같습니다.
그래서 메스, 디퓨저, 메스 트랜스퍼를 나왔을 때 이해가 힘들 경우에는 그걸 온도로 다 바꿔서 온도랑 같이
바꿔서 이해를 하시면 훨씬 편합니다.
그렇게 하여튼 온도와 상당히 유사하다. 물리적인 의미도 그렇고, 식도 그렇고, 그렇기 때문에 이해하기 힘들 경우에는 온도로 바꿔서 온도로
가지고 다 이해를 한 다음에 그 이해를 근거로 해서 다시 한 번 더 메스로 바꿔서 하면 쉽게 이해를 하실 겁니다.
6.1.4 경계층의 중요성입니다. 그러면 왜 저희가 경계층을 배우느냐?
그런데 그 배울 때 중요한 것은 뭐냐면, 속도 경계층은 속도 구배가 존재하죠.
평판을 서있고 그 위로 유체가 흐릅니다. 그러면 그 두 개의 속도가 차이가 나죠. 하나는 0이고 하나는 프리스텝 U인피니티.
속도 구배가 생기는 거죠. 그걸로 인해서 전달 능력이 존재하고 표면 마찰이 중요하죠.
그럼 온도 경계층은 온도 구배가 생깁니다. 왜냐하면 온도 차이가 나기 때문에
그래서 열 전달이 존재하고 대류 열 전달을 배우는 것도 중요합니다.
그럼 농도도 마찬가지로 온도와 똑같이 생겨요. 농도 구배가 생기고 물질 전달이 존재하고 대류 물질 전달이 생기는 거죠.
3개의 경계층이 동시에 존재하지는 않습니다. 존재는 하는데 항상 존재하죠. 일반적으로는 두께, 대리 다 틀리다고 보죠.
같은 경우도 있습니다. 배워가면서 뒤장에서 이런 경우가 나옵니다.
경계층에 대해서 러프하게 배웠고, 나중에 지배방행식을 유도할 겁니다.
그 다음에 대류, 저희는 대류에 관심이 많습니다. 히덴메스 트랜스퍼입니다.
열 전달에서는 표면 연료속과 대류 열 전달 개수는 표면에 따라 바뀐다는 거죠.
표면 연료속, 연료속이 힙플렉스죠.
표면 연료속, 연료속이 힙플렉스입니다.
힙플렉스는
ht-ti 입니다. 온도가 일정하지 않기 때문에, 일정하다고 가정을 하더라도
ht-ti 가 바뀐다는 말은 h가 바뀐다는 말과 똑같습니다.
ht-ti 가 바뀐다는 말은 h가 바뀐다는 말과 똑같습니다.
표면 연료속이 왜 h가 계속 바뀌는 거죠?
히덴메스 트랜스퍼는 계속 바람이 불어오기 때문에,
정성의 효과에 의해서 속도가 9배가 다릅니다.
그리고 아까 말씀드린 대로 농도, 온도, 그래디언트가 다 다릅니다.
ht-ti 에서부터 ht-infinity 까지, 좁은 구간에서 바뀌어야 되고, 넓은 구간에서 바뀌어야 됩니다.
천천히 바뀌고, 빨리 바뀝니다. 그래서 농도가 9배가 바뀝니다.
Q가 컨덕션이 9배죠.
온도가 9배가 바뀐다고 했습니다.
온도가 9배가 바뀐다는 말은 Q가 바뀐다는 말이고,
Q가 바뀐다는 말은 h가 바뀐다는 말입니다.
그래서 표면 연료속과 대륙연료전달율수가 다 바뀝니다.
표면에 따라서 x가 바뀝니다.
그렇기 때문에
저희가 h값을 어느 지점에서 사용할 것인가가 문제입니다.
그래서 저희가 이때까지 해왔던 것은,
h값은 평균대륙연료전달율수입니다.
그런데 사실은 h값이 표면에 따라, 길이에 따라 다 바뀝니다.
것을 보시면 h값이 다 다릅니다.
계속 바뀝니다. h가 x에 따라 바뀝니다.
Q도 x에 따라 바뀝니다.
t는 간단하다고 했고, 이렇게 전부 다 바뀝니다.
그래서 이 h 값이 우리가 계속 이때까지 사용했던 것은 그래서 이 국소 x 에 따라 바뀌니까 x 에 따른 로컬
히플럭서 로컬 h 로컬 대류열전달계수 그렇게 부릅니다. 로컬입니다. x가 딱 정해졌을 때
2점에서의 x 가 2점에서의 h, 2점에서의 히플럭서는 이렇게 구하고, 2점에서의 h 를 이어서
2점에서의 히플럭서를 구합니다. 로컬이라고 하면 다 붙습니다. 그런데 저희가 중요한 것은 로컬. 2점점점의 h 가 다 바뀌는 걸 다 고려를 해서
할 수 없습니다. 에버리지를 취합니다. 이 평판에서의 h 값은 이 평판의 이 공기 이 두 개 h 값은
저희가 이때까지 사용했던 것은 이 바가 붙은 겁니다. 사실은. 평균적으로 이 정도다.
그래서 이 h 값을 그냥 사용해서 전체 히플럭서를 구했죠. 그런데 그 정확하게는 위와 같고 국소 h 값이고
그 에버리지를 다 취해야 됩니다. 그 에버리지 히플럭서는
다음과 같이 정의가 되는 거죠.
평균 h 값을 사용해야 됩니다. 다음과 같이 이렇게 히플럭서를 전부 다
면적을 다 합친 거죠. 면적을 뽑혔죠. 단위. 면적당이니까. 다음과 같이 이제 나타나지겠죠.
h 가 이 안에 있습니다. 왜냐하면 엑스에 따라 바뀌기 때문에 못 나오는 거죠.
그래서 h 가 표면에 따라 바뀌니까 1차원은 엑스에 따라 바뀐다는
소리고 저희가 h 바를 다음과 같이 정리를 합니다.
에버리지죠. 다음과 같이 정리를 하고
그죠. 다시 적어 보겠습니다.
q 히플럭서는 h에 t-t infinity 이렇게 적었죠.
그 다음에 이제 바는 히플럭서는 에버리지는
다 합치면 되죠. 그죠. 그리고 h에
이 식이 되는 거죠. 이 식에다가 그래서 h 바는 다음과 같이 식이 되고
여기 보시면 이렇게 되는 거죠. 이걸 다 여기에 대입을 하면 우리가 알고 있는 식이 나오는 거죠.
그래서 모든 국소 h 값을 표면에 따라 달라지니까
모든 표면을 다 적분을 하고 전체 표면을 나누었습니다. 평균 값이죠. 보통 취할 때 이렇게 취하죠.
그렇게 해서 1차원 플레이트에서는 엑스로 바뀌는 거죠.
나타냅니다. 저희가 요구하는 h는 평판이 L이다.
그러면 이 전부 다 hx 가 있다.
0에서 L 까지죠.
0에서 L 까지 h에 dx분의 a가 L입니다.
이렇게 하는 거죠. 국소 h 를 다 대해서 면적으로 나누는 거죠. 다 같은 식이 되겠죠.
그리고 물질 전달은 조금 전에 말씀드린 열이랑 똑같이 생각을 해야 된다고 말씀드렸죠.
그것도 국소 h 값입니다.
국소대류물질전달개수죠.
국소죠. 로컬이 붙었죠.
그 다음에 에버리지를 취해야 되고요. 똑같습니다. 그죠. h 가 h, m 으로 m만 붙인겁니다.
나머지는 다 동일합니다. 플렉스도 그렇고. 여기서 이제 새로운게 나와 가지고 잠깐 정리를 하면
모을농도 c 는 일단 단위를 정리하면 굉장히 쉽게 알 수가 있습니다.
모을의
메타 3제곱미터입니다. 모을농도입니다.
모을농도 이렇게 되고
그 다음에 NA. 이게 메스 플렉스 입니다. 플렉스.
아까 어떻게 됐냐면, 키로몬의 s 에 m 스퀘어가 된다고 했죠.
그죠. 줄 퍼 메타. 아, 세. 와트 퍼 메타 스퀘어. 그죠.
큐 플렉스 생각했죠. 줄, 에서, 메타, 스퀘어.
이렇게 되죠. 똑같죠. 그 다음에 이제
메스 플렉스가 있습니다. small n 이라고 하죠.
얘는
키로그램 퍼 세. 메스 플렉스죠. 메스 플로레이시죠. 메스 플로레이. 로그 e r.
로그 e r 에서 m닷으로 적죠. 우리가 m닷. 그죠. 보통 열된다는 유체나 열에서는 m 로 적는겁니다. 그죠.
그 다음에 n 플렉스는 당연히 뭐 sm 메타 제곱이 붙겠죠. 이렇게.
이거는 단위. 면접 단위니까.
그래서 얘는, 얘를 메스 플렉스라고 부릅니다. 메스 플로레이. 메스 플렉스.
얘를 메스 플렉스. 그죠. 메스 플렉스로 적고, 그 다음에
이쪽에 m이 나타납니다. 분자량 입니다. m 에서, 이건 분자량입니다.
분자량. 이건 단위가, 키로그램, 키로몰, 키로그램입니다.
분자량입니다.
1키로 몰이 몇 키로그램인지 분자량.
다음 단위가 적냐고. 이 단위를 잘 생각해 보시면은 이제 될 거구요. 저희가
열 전달에서, 이건 많이 써왔죠. q 는, 라지 q 는, 아 그군요.
q 는, h a, 평균 h a의 t. t, s 마이너리티, 인피니티. 많이 써왔고,
이건 이제 농도로 바꾼거죠. 몰 농도를 진락농도, 진락농도 라고 해야 되나요?
밀도, 밀도로 바꾼거죠. 밀도로 바꾸려면은, 얘를
저희가 이것에서 중요한게,
양변에 m을 곱하므로서 단과 같이 바뀌는거죠.
양변에 m a를 곱하는거죠. m a를 양변에 다 곱하면,
얘는 m a c 니까, 밀도로 바뀌고, 이쪽이 m
m a는 n 이 되겠죠. 단위를 한번 보시죠.
m 은 키로몰, 키로그램, 키로몰 이라고 해서
그 다음에 n은,
n은 이거죠. 몇 대 빠지면 키로몰
s 겠죠. 그러면 n이 됩니다.
키로몰, 키로몰, 키로몰, n이 되죠.
키로그램, s, 이렇게 되는거죠.
그래서 양변에 m을 곱해주므로서 몰 농도가 밀도로 바뀐겁니다.
다음과 같이 단위를 잘 생각해보시면, 다 맞았다고 하죠.
그래서 온도는, 물질 전단은 대류 전단이라,
저희가 많이 알고 있는 온도로 생각해서 전부다
풀 때도 마찬가지고, 물리적인 의미도 그렇게 고려를 해주시면 되겠습니다.
예제를 하나 풀어 보겠습니다. 이건 아주 쉬운 예제인데, 국소랑 평균, 대류열전 날개수가
어떠냐를 이제 구하는 겁니다. 저희가 표면이 매우 거친 평판 위의 흐름에 대하여 국소열전 날개수를
hx, 밑에 x 를 적었네요. hx 가
저희가 그
파란색을 잘 안보이는군요.
노란색으로 hx 가 a x 에 x 에 대한 함수로 나오는 거죠.
국소열전 날개수, 대류열전 날개수,
a 가 개수고, x 는 평판의 순단으로부터의 거리 라고 했습니다.
평판이 있으면 순단으로부터의 거리 x 에 따라서 각 지점에서 h 가 다음과 같이 나타나는 거죠.
x 에 함수라는 것을 표시합니다.
평판에서의 평균 열전 날개수, 이 평판이 얼마나 큰지는 몰라도 이 평판에서의 평균 열전 날개수
바가 붙는다고 했죠. 바가 붙었어요.
위치 x 에서 국소열전 날개수에 대한 b 로 표시해라고 했어요. 개수를 위치 x 에서 국소열전 날개수에 대한 b 로 표시해라.
이런식으로 표시를 하라고 하고 있네요. 이 식을 유도해라. 그리고 변화를 x 에 함수로 도시해라.
어떤 그래프를 그리던 함수로 바꾸고. 저희가 알고 있는 것은 x 반은
a, s, 1, 0에서 x, h, x, d, a
이것은 l 이 되겠죠.
평판이 뭔지는 모르겠는데, 평판의 l 이라고 하면
l 분의 1에, 이것을 접근을 하면 되죠. a x-0.1이니까,
a x-0.1에 플러스 1, x-0.1에 플러스 1이니까 0.9네요.
이렇게 되겠죠. 이게 0부터 l 이죠.
그런데 x 에 대한 함수는 x 0부터 l
다같이 될겁니다.
0부터 l
0부터 l, 0부터 x 라고 해도 되고, 다같이 될건데, 0부터 x, 어느 지점인지 몰라도 x 로
x 까지. 어느 지점인지 몰라도 x 까지로 하고, 이것도
x 로 하시죠.
이렇게 this appointity string legitimacy 주세요.
그래서 이것을 푸시면,
그냥.. 0일때는
0일때는 0일때는 안되는데 0일때는 0일때는 아무것도 안되는데
0일때는 0에 0 아무것도 안되는데
0.9 x 0.9 이거는 0.9 0.9가 1.0.9 a 가 얼마라고 했죠?
a 는 0.9를 나누면 2.1이 그 다음에 a에 x에 0.1이 되겠죠
예 이렇게 되네요 그럼 얘는 1.11에 hx 이렇게 되죠? 이게 hx 니까
예 다 같이 됩니다
이제 구했죠? 그 이렇게 구하면 되시고요. 그래프를 그리면 뭐
x x 가 박힐 때고 이쪽을 hx
어떻게 됩니까? 이게 0.9 1.5
hx hx hx 바 이쪽을 양쪽 다로 하면은
얘가
뭐 이게 1a 1.5a 0.5a
1.11a 죠 1.11a
hx hx 는 0a에 x에
그러니까 어떻게 됩니까? 1.11a 1.5a
1.5a
a x a x
그니까 이쪽이 좀 그렇네
이쪽은 어떤 숫자가 있다 이렇게 되는데 hx 가 이거보다 살짝 위에
1.11배 위에 hx 가 간다 이런 말이어야 되는데 그죠?
h a x-0.1에는 이런 커브를 그릴 거고요. 얘는
이거에 1.11 위로 이렇게 가는 거죠. 이렇게 될 겁니다.
이런 형태를 칠할 겁니다. 그래서
여기에서도 이야기 하지만 x 가 증가함으로써
여기 한번 보시죠. x 가 증가합니다. x 가 증가함으로써 h 가 감소하는 거죠.
그죠?
그럴 수 밖에 없는게 h 가 증가하면 아 x 가 평판을 따라 표면을 따라 쭉 내려가면은
x 가 증가하는 거죠. x 가 증가함으로써 q 가 감소한다고 했죠.
q 가 감소한다는 말은 h 가 감소한다는 소리죠. 조금 전에 20도 x 에 마이너스 0.1성이 나오기 때문에 감소하는 겁니다.
x 가 증가하면서 h 가 어떤 개수인지 몰라도 그 개수에 이렇게 쭉 감소하는 거죠.
그걸 잘 나타내고 있는 거고요.
그러면 통상 예제를 하나 더 풀어 보겠습니다. 물질 전달인데 왜냐하면 제가 물질 전달에 익숙하지 않아서 물질 전달 예제를 하나
뽑아 봤습니다.
통상적으로 점량이라고 알려진 고체 나프탈레는 기아를 하죠.
지름이 20mm 라고 했어요.
지름이 20mm 이고 길이가 긴 원통이라고 했습니다. 길이가 긴 원통을 제작하여 평균 물질
대륙 물질 전달 개수가 h 가죠.
이렇게 긴 원통이고 그래서 물질 전달 개수 평균이라고 했어요.
0.05 이다.
공기 흐름에 노출시켰다고 했어요. 원통 표면에서 나프탈렌 전기의
몰 농도 1 표면에서의 몰 농도 ca 가 나프탈렌 c 가
5 x 10-6 성 c 농도가 그렇다고 했어요.
분자량은 m 이죠. m 은 128 이라고 했습니다.
원통의 단위 길이다. l 이라고 하죠.
길이 단위 길이다. 질량성화 성화를 하니까요. 나프탈렌은 성화율은 얼마인지 질량성화율은
저희가 보면은 메스 레이시 입니다. 메스 트랜스퍼 레이시 겠죠.
메스 뭐라고 해야되죠.
잠시 앞을 보죠.
메스 트랜스퍼 레이시. 저희가 이걸 말하는 거죠.
메스 트랜스퍼 레이시 인데
이거는
메스 트랜스퍼 레이시 입니다. 나중에 단위를 풀어 봐야 되겠네요.
그래서 제가 일단 지금 n 을 구하는 거거든요.
n 프라임 단위 길이다. 그렇죠. 원통의 단위 길이다. 질량성화 성화율이 있는데
이 단위가 n 이 어떻게 되냐면
kg s 에 메타가 되겠죠.
메스
트랜스퍼 레이시죠. 메스고 단위 시간당 몇 kg 이
이동하느냐 날아가느냐죠. 그죠. 단위 길이다. 그걸 지금 구해라는, 이걸 구해라는 소리입니다.
그죠. 얘가 얼마냐 라는거고. 그럼 저희가 구해보면은
자 맨 처음에 구하기 쉬운게 뭐죠. 저희가 q 를 구할 듯이 n은 m, h, m 에
a
s, c, s 마이너스 c 인피니티. 그죠.
자 쉽게 말하면은 이 q 입니다.
이렇게 저희가 하죠.
이거랑은 똑같은걸 이야기를 똑같고요. 그죠.
그래서 다음과 같이 되어 있구요. 여기서 이 값은
0.05가 되고 서피스 면적은
면적을 하면 되죠. e pi r l 이죠.
계속 적어야 되겠네요.
e pi r l c s 마이너스 c 인피니티. c 인피니티는 지금 이거 이겁니다. 그죠.
근데 나프탈렌이 그냥 공기 중에 지금 노출이 그냥 됐어요. 공기 중에는 제로죠. 없죠. 나프탈렌 농도는
이렇게 되는거죠. 그럼 다리길이당에서 l, m, h, m, e pi, r, d가 주어져있으니까
d, c, s. c, s 는 주어져 있죠. 여기 c, s 주어져 있고, 이것도 주어져 있고, 다 주어져 있습니다.
그러면 얘 값이 다 집어넣어 보면요.
그러니까 이걸 다 대입을 해보면 1.57
곱하기 10에 마이너스 8 성 키로 몰
퍼 s, m 이렇게 나옵니다. 이렇게 나오는 걸 이제
얘가 뭐죠? n 프라임을 나타내면 되죠. 그죠. n 프라임. 그래서 n 다시는
m에 n 프라임이겠죠. 단위질량을 곱하면 그죠.
다른것 같이 나타낼 수 있구요. 이 단위를 한번 생각해 보시죠.
얘가 kg per kmol
지금 막 거꾸로 쓰고 있네요.
그 다음에 n은 n 프라임은 이거죠.
kg per sm
그러면 얘가 저기에 나오는 거죠.
그러면 이제 분자량이 나와 있죠. 그래서 이 곱하기 분자량
128 이라고 있어요. 곱하기 이거 1.57
곱하기 10에 마이너스 8 성. 이렇게 보시면 2.01
곱하기 10에 마이너스 6 성. 단위는 이거죠.
이렇게 쓸 수가 있습니다. 이렇게 풀면 되구요.
그래서 많이 헷갈립니다. 제가 질량 매스트랜스터를 안하기 때문에.
원도랑 똑같기 때문에 하나하나 꼼꼼히 읽으시면 전혀 문제가 없구요.
그렇게 하시면 되구요.
다음은 대류열전달 개수를 배웠구요. 대류열전달 개수쪽은 이정도고
다음장 부터는 6.3장 부터는 청류난류 유도를 할겁니다.
