네 다음은 6.7장입니다. 경계층의 상사성에 대해서 이제 배울텐데
저희 주된 관심사는 CFR, 무참 외계 변수인 마찰계수, 넷셀넘버, 소우드넘버
이렇게 벽 전달능력, 대료 및 물질 전달능력에 관심이 있는 거죠 주로. 물론 속도 분포, 온도 분포
그 다음에 물질농도 분포도 관심이 있는 거구요. 세계 외계 변수들의 상관식이 경계층 상사의 형식으로 이루어지고 있죠. 거의 비슷한
형태를 나타내고 있습니다. 제가 정리를 해보면 특히 열 전달과 물질 전달은 굉장히 유사합니다.
지배방정식 부터 시작해서 프렌탈넘버가 소민넘버로만 대체가 되면 다 사용할 수 있습니다. 모든 것이 지배방정식도 그렇고
다음과 같이 사용할 수 있구요. 그래서 이걸로 부터 저희가 다음과 같은 걸 유도해 낼 수가 있습니다.
자 다 똑같기 때문에 프렌탈넘버를 이제
여기서 빼냅니다. 뭔지 몰라도 n성이 될 것이다. 이쪽이 빠진거죠.
이쪽도 이쪽이 소민넘버가 서우전넘버 쪽으로 빠지면 똑같이 됩니다.
그래서 이 식을 이제 이 두 터미 갖다 담아낼 수 있습니다.
다 정의해서 그냥 갖다 여으면 됩니다. 그래서 구하고자 하는 h는
h랑 hm인 열 전달 물질 전달 에서의 대류 물질 전달 열 전달 개수죠.
이 두 개의 차는 다음과 같이 나열이 됩니다. 이 식을 쭉 유도를 하면 그냥 계속 이어내리 가면
그래서 저희가 소민넘버라고 부릅니다.
루이스넘버라고 부릅니다.
루이시넘버라고 부르고 루이시넘버의 정의는 다음과 같습니다.
그래서 이 정의를 사용하면 다음과 같은 식이 나오는 거죠. 그래서 열 전달 물질 전달을
저희가 h랑 hm을 지금 가장 크게 보고 있는데요.
이것은 h 구하기 위해서고 이것은 hm 구하기 위해서입니다. 다음과 같은 상사식이 나타나는 거죠.
그래서 열에 대해서 푼 다음에 물질 전달을 다음과 식을 이용하면 다시 실험을 할 필요 없이 바로 풀 수가 있습니다.
상사성을 이용하는 거죠. 그래서 다음은 이제 쭉 이론적으로 다음과 같이 이제 되어 있구요.
열 전달과 물질 전달 상관식은 서로 교환이 가능한 거죠. 교환을 할 수 있습니다. 지금 교환을 하고 있습니다.
상사성이 있기 때문에 그렇죠. 그래서 이제
언어로지라고 부르네요. 시뮬레리티는 아니고
상사성이라고. 열과 물질 전달은 서로 교환을 할 수 있다.
그게 똑같기 때문에
이 어떤 정의만 틀리지 다 똑같습니다. 그렇죠. 그래서 그걸 이제 이야기를 하고 있구요.
그래서 다 정리를 해보면은 속도, 열, 물질, 농도 이 세가지를 다 정리를 해보면은 속도를 나타내는 식, 온도,
농도를 나타내는 식을 쭉 했고, 이제 저희가 관심이 있는 프릭션,
넷셀 넘버. 프릭션, 넷셀 넘버,
서우드 넘버. 서미드 넘버가 왜 안나타나죠?
서우드 넘버가 나타나네요.
네. 서미드 넘버는 프릭션 넘버와 같죠.
넷셀 넘버는 서우드 넘버. SH랑 같죠. 딱 정리를 해보면 다 같이 심플하게 이제 볼 수가 있습니다.
그래서 여기서 보시면 아시는 바와 같이 전부 다
똑같습니다. 이 열 전달이랑 물질 전달은 전혀 틀린게 없습니다.
아 이게 온도가 더한거는, 압력이 더해 있는거는 이 속도를 풀어야 됩니다. 이 속도텀을 다 가지고 있습니다.
온도도. 그렇죠. 온도 지배방 형식을 보면은 이렇게 속도가 다 붙어 있습니다.
속도는 압력의 압수지 않습니다. 이 그대로 다 가져와야죠. 당연히.
속도에 디펜던트하고 속도는 압력에 디펜던트하고 그러니까 이 농도는 또 속도에 디펜던트하고 이렇게 쭉쭉 올라가서 다 가져온겁니다.
전체 일반화를 완전 일반화를 시키더라도 이렇게 다 똑같다.
이 두개는 어늘로지로 이야기 할 수 있구요.
예제를 풀면서 앞서 보셨던 어늘로지, 상사성을, 상시성을 어떻게
사용하는지를 잠깐 보겠습니다. 이미 형상의 고체가 자유로운 20도씨 속도 100m per sec
20도씨 속도 100m per sec 공기 중에 놓여있습니다.
고체면의 특정 길이는 1m, 표면 온도는 80도씨
표면의 특성 지점 x star 뭔지 모르지만 x star 특정 길이에서
연료속 및 경유층 내의 지점 x star
x star 에서의 연료속과 경유층 내의 지점 x star y star 에서의 온도척정값이 이렇게 나왔습니다.
온도척정값도 60도씨라고 했네요.
표면 온도가 80도씨고 경유층 내에 있습니다. 하지만 이 지점 x star x y star 지점에서
60도씨로 실험을 했다면 다음과 같이 척정이 되었습니다.
대고 형상은 같으나 특성 길이가 2배입니다. L이 2m인 또 다른 고체에서 물질 진단이 이루어지고 있습니다.
이걸 해석을 해야 됩니다. 실험을 했고 우리가 이걸 해석을 하고자 합니다.
고체 표면 상의 얇은 수막이 자유 흐름 속에서 50도씨 내에서 증발을 하고 있습니다.
수막 온도가 50도씨라고 했습니다. 수막 온도가 50도씨고 증발을 하고 있습니다.
증발하면 공기와 고체면의 온도는 동일하게 50도씨다.
전자의 경우와 같은 온도와 연료속의 척정이 이루어지는 x star x star, y star 지점에서
몰유속과 몰농도를 구해라고 했습니다.
온도, 몰유속, 연료속으로 볼 수 있는 거죠.
첫번째 경우는
경우일에서 테스트를 해서 전부 다 얻어냈습니다.
실험을 해서 그 실험결과를 실험을 했습니다. 실험을 했는데 어떤 시스템이 있어요.
이건 해석을 하고자 합니다.
이 실험결과를 가지고 이건 이제 해석을 하는 거죠. 이런 실험했던 옛날에 결과가 있는데 새로운 예를 들어 이런 시스템이 나타났어요.
그래서 옛날에 실험결과를 가지고 이걸 해석을 실험을 할 필요 없이 해석을 하는 거죠.
상사성을 이용해서 온도랑 농도랑은 상사성이 있다. 똑같이 우리가 대체를 하면 되더라.
그걸 알고 있기 때문에 지배방정식도 그렇고 압선작에서 똑같습니다. 그래서 이 온도로부터 몰농도를 해석을 하는 거죠.
첫번째는 이제 일단 물성치를 다 알아보면 물성 값을 알아야지 지금 다 되니까 공기입니다.
공기에서 뉴
이제 그때그때 찾아가면 됩니다.
저희가 빨리빨리 하기 위해서 케이크 값이 28
아이러니 삼성 프랜트 람바가 공기니까 한 0.7 정도 되겠네요.
그 다음에 포화수증기가
포화수증기에서
제가 포화수증기 50도씨로 했습니다. 그쵸 50도씨에서 덴스티가
0.082 이거는 연력학이라던가 테이블에서 찾으시면 되죠. 수증기랑
수증기가 공기로 바뀔 때 그 50도씨 입니다. 그쵸 다 50도씨니까 D가
디퓨전이 0.26 곱하기 10에 마이너스 4성
이렇게 나옵니다. 이 단위는 다 SI 유닛이라서 다 맞게 들어가면 됩니다. 그쵸 50도씨입니다.
다같이 물성값을 구했습니다. 근데 첫번째는 제가 구하고자 하는게 CA가 뭐냐
물 유소 그건 뭘로 해야 되죠? 물 유소
여기 보면은
NA
이렇게 되어있습니다.
쉽게 말하면 Q블럭서 온도 T
Q블럭서죠. 그쵸 이렇게 생각하시면 되구요.
CA를 저희가 가지고 있는게 자 이제 이 두개가 상시성을 체크를 해 보겠습니다.
레이놀즈 넘버에 케이스 1 이라고 하죠.
경우1 경우2 경우1 경우2로 표시를 하면 L1은 U에 V1 L1
다 1입니다. 그쵸? 근데 공기는 똑같기 때문에 그렇네요.
그래서 레이놀즈 넘버에 L2로 계산을 합니다.
이걸 계산을 해 보면은 경우1을 이어 5.5 X 10에 6성이 나오네요.
위에도 똑같이 나옵니다.
그쵸? 그 다음에 프렌탈 넘버가
0.7 이라고 했습니다. 프렌탈 넘버에 대치되는 서민 넘버죠. 서민 넘버가 여기서 뒤에 U죠.
이걸 계산을 해봤더니 0.7이 나왔어요. 똑같아요. 그럼 다 똑같습니다. 그쵸?
그럼 지금 온도를 구해서 그냥 농도로 다 치안을 하면 됩니다. 왜냐하면 펑션이
엑서 스타 엑서 무차원이라서 스타라고 했고
여기서는 스타를 붙인거에요. 특정 위치를 나타내려고 붙인거구요. 그쵸? 레이놀즈 넘버 프렌탈 넘버
이렇게 나타내죠.
근데 값이 똑같기 때문에 정확하게 일치합니다. 그쵸?
근데 다 무차원하기 때문에 차원으로 바꿔줘야 됩니다. 처음에 보시면은 그럼 예를 들면
T에서 마이너스 TS. T는 무차원하니까요.
얘는 뭐가 되죠? 무차원한 C 마이너스 CS. C 인피니티 마이너스 CS가 되겠죠. 이렇게 될 겁니다. 그쵸?
근데 이걸 이렇게 될 겁니다. 이렇게 되는데 A를 사용을 할까요?
이렇게 되고 CA
그렇죠. A를 굳이 사용할 필요가 없는데 A를 붙여넣어가지고 A를 사용하시면 되죠.
그냥 S로 하죠. 그쵸? 이렇게 되는 거죠.
이걸 구하면 되죠. 온도가 나와있으니까 온도는 다 압니다. 그쵸?
그러면 온도가 뭐죠? 온도가 60도 시라고 했죠. 마이너스 TS가 80도.
T 인피니티가 20도. 80도. 이렇게 되네요. 온도는 0.33이 나옵니다.
그러면은 이거는 이제 구하면 되죠. C는 스타죠. X 스타, Y 스타.
X 스타. 특정 위치. 같은 위치 해야 되죠. 무차원했을 때
이 위치에서
물론 이 스타 안 쓰면 됩니다. 근데 이 온도가 X 스타의 온도이기 때문에
이것도 X 스타의 온도가 다 나와있죠.
그죠? 이거 보면은 CS가
넘어오고 그 다음에
넘어오고 다시 넘어가고. 넘어가야 되네.
그러면은 0.33 C 인피니티 마이너스 CS. 그 다음에 넘어오니까 플러스 CS.
자 이렇게 구하면 됩니다. 그럼 CS는 나와 있습니다. 나와 CS가 안나와 있네요.
CS를 구해야 되겠습니다. 구해야 되고. 그러면 저 바깥에서의 농도는 없죠. 제로죠.
공기 중에 그냥 노출이 된 거죠. 그럼 다음과 같이 구할 수 있고.
이것도 정리가 되네요. 그러면 1 마이너스 0.33
CS가 되네요. CS는 구해야 됩니다. 그죠? 표면에서의 농도를 구해야 되는 거고요.
그러면 이제 이것만 구하면은 농도를 구할 수 있습니다. 그러면 CS는
저희가 CS를 구하기 위해서 온도가 50도씨래요. Saturation. 표면에 온도가 50도씨라고 했어요.
그러면 CS는 뭐죠?
C에서 Saturation 되는 농도입니다. 그죠? 50도씨래요.
자 이렇게 해서 뭐죠? C는 M의 Rho 라고 했죠. 다 Saturation 입니다.
그죠? 그래서 이것을 찾아보시면은 M이 공기니까 18 입니다. 그죠?
Density는 Saturation 되는 것을 찾아보시면은
Density가 포화수증기에 나와 있습니다. 0.082
이게 있죠? 그러면 얘는 지금 정확하게 0.0046이 되네요.
그러면은 이 0.46 이 값을 여기에 집어 넣음으로써
얘가
곱하면 되죠? 0.7
0.67 CS가 이거죠?
곱하기 0.0046
하면은
얘가 0.0031이 나옵니다.
3일 단위가 kmol
이렇게 나오는 거죠.
단위 볼륨 다 이만한 농도죠.
다음과 같이 되는 거죠. 그래서 상기성을 이용해서 이제 체크를 한 다음에 똑같기 때문에 다 했습니다.
두번째는 Flux 입니다. Flux는
Flux는 H 단위이죠?
Nm 이죠? C에서 Cinfinity를 하면 되죠?
그래서 이걸 하면 되는데 Hm 을 구해야 됩니다. CS도 나와 있어요.
Cinfinity는 0 입니다. 그러면 다 나와 있는데 얘를 몰라요.
얘를 구해야 되는데 얘는 앞서 많이 보셨죠?
서민넘버. 서민넘버가 D에 Hm
L
S 는 넛셀넘버죠? 그죠? 지금 다 똑같기 때문에 넛셀넘버를 사용하는 겁니다.
HL1 여기서 이제 Hm 을 구하면 되죠?
여기서 Hm을 K
HLi에 DLS
아 S2로
이렇게 이제 하면은 되는 거죠.
H값을 알아야 되는데 H값이 또 안나와 있네요. 그런데 Q가 나와 있어요. 그러면은 H는 Q랑 관계가 있으니까
이걸 정리해 보면 L2, L1, K, D, H. H는 저희가 알고 있잖아요.
QS, 그죠? 히플렉스로 계산해 주세요.
이렇게 하면 되죠? 얘가 H죠? 그죠? 그래서 지금 보면 Q 나와 있죠? 히플렉스
T, 이거 1이죠? 1에서 다 나와 있습니다.
그렇게 해서 계산해 보시면 0.077
예 이렇게 나옵니다.
예 다음과 같이 나오고요. 그러면은 저희가 이거 계산이 되었으니까 이어서 계산을 해 보시면 됩니다.
그럼 얘가
3.54 곱하기 10의 마이너스 4성 킬로몰
퍼 에서 메타. 그죠?
워터퍼 메타 스퀘어랑 똑같죠? 그죠? 자 다음과 같이 나옵니다. 그래서 상지성을 이용해서 이 값이 똑같기 때문에 쭉 풀었습니다.
그죠?
이렇게 이제 풀면 되고요. 상지성을 이용해야 됩니다. 아니고 이 H 값을 HM 값으로 가져오면 큰일나죠. 그죠?
단위도 틀리고 다 틀리기 때문에. 상지성을 이용해서 이제
그게 맞는 걸 구해내야 됩니다.
예 그렇게 해서 예전을 이제 예전을 잘 풀어 보시면은 이해를 하시면은 앞서 제가 설명했던 걸
충분히 이해를 하실 거라고 생각합니다. 그 다음에는 경계층의 상지성에서 이제 정발 냉각, 정발에 대해서
열전단과 물질전단은 똑같다고 했는데 그럼 이 정발이 일어날 때는 어떤 일이 일어나는지 다른 경우를 한번 보겠습니다. 지금
리퀴드가 있어요. 그 다음에 얘는 가스입니다. 가스가 있고 얘가 에바플레이션 할 겁니다.
그럼 어떠한 Q를 줬다 라고 생각하는데 Q가 있다고 하면은 다른 것 같이 되겠죠.
Q인, 다 들어오는 것은 나가는 거다. 그죠? 이렇게 돼요. 왜 그러냐면은 얘가 만약에 없다고 Q를 안 줬다고 생각합니다.
Q를 보통 안 주니까 그냥 컵에 물을 떠서 그냥 보통 실온에 놔둬도 정발을 합니다.
그렇다고 생각하면은 Q를 안 줬어요. 그러면 에바플레이션을 인해서 날아가는 양, 메스가 날아가는 양만큼 들어와야 됩니다.
그죠? 에바플레이션이 날아갈 때 가져간 열이 있습니다. 날아갈 때, 정발할 때 열을 가져갑니다. 그 열을 가지고 날아갔으니까
어떻게 되죠? 열을 정상 상태에서는 이게 항상 유지해야 되니까 온도는 메스는 줄더라도 그죠? 온도는 유지해야 되니까
그만큼이 들어와야 됩니다. 열이. 그죠? 에바플레이션을 인해서 날아간 양만큼 보충이 되어야 됩니다. 어디선가
열 보존법칙이죠. 에너지 보존법칙이죠. 이게 없다면은 그래서 이렇게 되는 거죠. 그러면 이 식을 쭉 풀면은 다음과 같이 이건 쭉 따라가면 됩니다. 그죠?
근데 하나는 에바플레이션 될 때 열이 얼마큼 가지고 날아가느냐 이거는 얘가 결정합니다. 에바플레이션이 잠열입니다. 잠열.
메스가 얼마만큼 날아가면은 그때 열을 얼마큼 가져간다 해서 레이턴트 힛입니다. 정발 잠열.
정발 잠열입니다. 정발할 때 열을 가지고 날아가니까요. 정발 잠열이 hfg입니다.
플루이드에서 가스로. 유체에서 가스로 쪽으로 날아가는, 정발할 때 가져가는 잠열입니다. 이거는 보통 테이프를 찾아보시면 됩니다.
문제에서는 보통 기분으로 주어집니다. 그래서 다음과 같이 되고요. 여기서 이건 뭡니까? 플렉스입니다. 두 개가 됐으니까 정확하게는 뭐라고 해야 되죠?
어 플렉스인데
그 두 개가 붙었으니까 메스 플렉스. 그렇게 불러도 됩니다. 플렉스라고 부르고 플렉스고요.
그래서 다음과 같이 되는 거고. 이것은 앞서 장표를 보시면 나와 있을 겁니다. 다음과 같이 이제
플렉스, 메스 플렉스가 다음과 같이 덴스티의 물질 전달 개수, 대로 물질 전달 개수를 곱함으로써 다음과 같이 식이 바뀝니다.
이 수식은 에너지 보듬법 중에서 나왔습니다. 온도입니다. 그죠?
이걸 이만한 메스가 불러낼 때 이만한 메스에
그러니까 예를 들면 그런 거죠. 단위 볼륨당 잠열입니다. 이만한 볼륨이 날아가면은 열이 이만큼 없어진다는 거죠. 잠열.
이만한 열을 가지고 날아간다는 거고 얘는 그 질량입니다. 그만한 농도죠. 농도. 그만한 농도가 없어지는 거죠.
이만한 농도가 날아가면 이만한 열을 가지고 날아간다는 거죠. 그래서 이 열로 바뀐 열입니다.
큐 플렉스죠. 이렇게 이제 유도가 되고 이 수식은 다음과 같이 나타내는 거죠.
그래서 증발할 때 증발하면서 냉각을 시키는 거죠. 냉각할 때의 온도는
다음과 같은
TS를 다음과 같이 구하는 거죠. 이걸 구하는 거죠. 표면에서 온도를 보면 얼마냐? 라는 걸 구하는 겁니다.
그럼 얼마만큼 농도가 바뀌었느냐? 그 증발할 때 그 잠열은 얼마냐?
그 다음에 대륙열을 전달해서 열을 얼마나 빼가느냐? 그걸로 이제 표면의 온도를 구하는 수식이죠.
그래서 다음과 같이 나타낼 수가 있고요. 이 부분은 앞에 저희가
N플렉스, N2 프라이머, N2는 H의 원래는 C로 A-로 인피니티, 로 S
이라는 걸 아시죠? 앞에 있습니다.
농도, 그죠?
이렇게 해서 일로 바뀐 거죠.
그죠? 그래서 C는 M로 이렇게 해서
이렇게 바뀐 겁니다. 그래서 이 앞의 농도 할 때 다 제가
공부했던 거고요. 그래서 열에너지 보존법처럼 적용하면 다음과 같은 걸 얻을 수가 있고요.
다음 예제를 가지고 공부를 하겠습니다. 그 앞서 봤던
증발 잠열을 이용할 겁니다. 휘발성이 매우 강한 액체로 계속 촉촉이 젖어있는 섬유로 감겨진 용기가 매우 덥고 건조한
지역에서 음료를 차갑게 유지하는데 사용될 수가 있다.
당연히 그렇겠죠. 증발하면서 열을 많이 가져가니까요. 그래서 그 쿨링을 시키는 거죠.
증발 냉각이었죠. 앞에 거. 용기는 주위 온도가 40도씨, 주위 온도가 40도씨라고 있습니다.
건조한 공기 중에 있다. 에어입니다. 공기 중에 놓여 있으며
촉촉이 젖어있는 면과 공기 사이에 열 전달 및 물질 전달이 강제대로 이루어진다.
속도가 있습니다. 적시는 물질은 분자량이 200.
분자량이 200이라고 했어요. 200 기아 잠열 hfg 기아 증발 잠열이죠. 기아 증발 100kJ이네요.
hfg 10 Samsung SI 유닛이죠.
주어진 조건에서 포화전기압이라고 했어요.
전기압이라고 했네요. 전기압은
5,000Nm2 이며 공기 중에서 전기의 확산 개수
공기 중에 AB라고 했죠. 확산 개수는 0.2
곱하기 10에 마이너스 하석 SI 유닛입니다. 그럴 때 정상 상태 온도는 만약 음료의
ts 가 얼마냐 라는 말이군요. 지금 ts 를 구해야 합니다.
음료의 정상태 온도는 얼마냐 ts 를 구해야 하는 소리입니다.
t saturation 도 주어져 있습니다.
앞선 식을 생각해보시면 앞선 식이 어떻게 되죠?
이 식을 사용하면 되겠죠. t infinity ts 를 구하는거니까
h m
h f g
이 식을 구하는거죠. 근데 지금 압력이 주어져 있고 density 가 주어져 있고 압력이 주어져 있네요.
이 식을 구해서 예의를 구하면 됩니다.
이 식을 구하면 이해가 되겠죠.
h m
이 식을 이상기체로 간주를 해서 압력이 주어져 있기 때문에
density 로 바꿀 겁니다.
이상기체로
바꿀건데
이 단위를 다 맞춰보시면
이 식의 단위를 맞춰보시면
이 식의 단위를 맞춰보시면
p 가 주어져 있죠. 그러면 row 를 구해야 합니다.
r t p m 이렇게 되네요. 그러면 이 식을 집어넣으면 되죠.
여기서 열어보면
density 에 infinity 는 없죠? zero죠? 그죠?
농도니까 처음에 했기 때문에
처음에 했기 때문에 zero다.
이거는 없죠.
그래서 이 식을 쭉 보시면
이 s 죠.
r t m p s
이 saturation 이구요. 그 다음에 t 는 물을 사용해야 되죠.
이 온도는
이 온도가 있네요. p s 그죠? 이 s 의 온도죠. 다 있어요.
이것도 s. 이 saturation 됐다고 하니까 주어져서 그냥 사용했는데
다 같이 되는 거죠. 잠시만요. 맞춰보죠.
식을 제대로 적어 왔나요?
식은 제대로 적어 왔네요.
그런데 h 가 왜 나타났죠?
h 가 지금 나타나 있어요. 그죠?
물성값이 공기 물성값은 주어지면 되고
m,row,c,t,h,hf,lewis number
이걸 구해야 됩니다. 그죠?
어떻게 구하죠?
저 앞에 lewis number를 가지고 구했네요.
잠시 넘어간다.
이걸 이쪽에서 구해 왔습니다.
상성해서 그래서 이 것이
계속 전개를 하면 row,c,p,row,c,c,p 로 적죠.
Specific C죠.
Small c 인데 이건 large c 고 이건 농도 랑은 전혀 상관이 없으니까
어쨌든 c,p,l,e,1,-n 이 되네요. 그죠?
이 수식은 이제 이용하는 거죠. r,t,s,m,p,s 입니다.
m,p,s,h,f,f,g
이게 내려왔죠.
그런데 보통 n은 1분의 3을 사용하는 데에서 1분의 3을 사용하라는
소리네요. 보통 n은 1분의 3이 보통이라고 합니다.
이것은 lewis number를 이용하고 있는 거죠.
그러면 이걸 이제 쭉 정리를 하면
row,c,p,row,c,c
row,c,p,row,c,c
1분의 1을 제가 잘못 가져왔습니다.
제가 분모를 들고 왔네요.
여기서 h 역수로 되어 있네요. 그러니까 이게 1분의 1이 되어야 됩니다. 그죠?
마이너스 1이 정해져야 됩니다. 그러니까
row,c,l,e,lewis number의 1-m분의 1 이렇게 되는 거죠. 그죠?
다음과 같이 되어 있습니다.
그래서 다음과 같은 수식이 되고요.
row,c,l,e,lewis number,ts,m,p,saturation
다음과 같습니다.
이게 되는데 ts가 여기에도 나타나고 저기에도 나타났어요.
정리를 하면 2차원이 되죠. 정리를 한번 해보십시오.
2-t,infinity,ts,p,r,row,c,lewis number,n을 1분의 3을 사용했네요.
보통 n은 1분의 3이거든요. 나중에 보시면 배우실 겁니다.
n의 1분의 3을 사용해서 m,h,f,g 다 주어져 있죠.
p,a,s,saturation 이것도 주어져 있어요. 그죠?
equal 0입니다. 다음과 같이 나와 있어요.
이것은 다 주어져 있기 때문에 이것은 constant 숫자가 되겠죠.
그는 공식에 이어 못하죠. 2차원 방량식이니까.
여기서 제가 이것을 풀기 위해서 공기의 그걸 적어주면
잠시만요
공기의 density 1.16을 사용했고요.
c는 1.007을 사용했고요.
알파는 공기입니다. 22.5 곱하기 10에 마이너스 6을 사용했습니다.
40도씨에서의 에어입니다. 그죠? 이게 전부 에어가 들어가야 됩니다.
이 부분은 에어가 들어가야 되겠죠.
이걸 b 라고 하면 한번 b 를 풀어보시면
이 식이죠. 이걸 쭉 풀어보시면 분자량이 얼마죠?
m이 200이라고 했어요. 이쪽은 그거죠.
m이 200 그죠? 그 다음에 곱하기 h가 100 곱하기 10에 삼성이라고 했어요.
그죠? 키로줄이라고 했어요. 그 다음에 압력이 5천이라고 했습니다.
그죠? r은 8.31 315 314 곱하기 10에 삼성이죠.
그 다음에 density가 이쪽은 에어가 들어가야 됩니다.
density가 1.16이 들어갔어요. 그죠? 곱하기 이쪽은 다 에어가 들어가야 됩니다. 이쪽은 에어.
곱하기 c가 1.007
그죠? 이쪽은 7이 들어갔고. 그 다음 루이스 넘버가 들어가야 되요.
루이스 넘버가 이제 곱하기 루이스 넘버는 20.6
루이스 넘버가 10에 마이너스 6성.
2.5 곱하기 10에 6성. 마이너스 6성. 이것도 마이너스 6성이 날아갈거니까
3분의 2. 그러니까 b를 다시 좀 계산하면 다음과 같이 되는거죠.
이쪽이 안보이겠네요. 그래서 이 수식을 좀 정확하게 하죠.
여러분들이 체크를 하셔야 되니까
b는
제가 적어 드릴텐데 체크를 해보십시오.
100 곱하기 10에 3성
곱하기 500, 5000 뉴턴이니까. 그 다음에 r 8.314, 315로 하죠.
곱하기 10에 3성. 그 다음에 density 1.16
그 다음에 c 1.007.
루이스 넘버를 하면 뉴가
알파가 22.5 곱하기 10에 마이너스 6성.
그 다음에 이쪽이 20 곱하기 10에
마이너스 6성. 이렇게 나오네요.
이렇게 해서 계산을 해보시면 얘가 9, 1, 9, 5, 1, 8, k, 2, 1.
단위가 2분의 1. 다음과 같이 이제 나오는 거죠.
이렇게 나와서 이걸 근의 공식에 집어 엿는 거죠. 그죠? 그럼 t에서는
2분의 t infinity plus minus root
t infinity 제곱 마이너스 4b 가 되고요. b는 여기 나와 있죠.
그러면 313, k로 바뀌어가지고 k로 다 나타났는데
plus minus root
마이너스 4
에 이거죠. 9, 5, 1, 8.
2분의 2. 자 이렇게 되는 거죠. 이렇게 해서
계산하시면 278.9k가 나옵니다.
278.7k 가 이제 답이 나오는 거죠. 저희가 이 수식을 그냥 이용했습니다.
정발렌가. 그죠? 이용하고 h 값이 구해야 되기 때문에 이거는 상시성으로 부터
저희가 구했고
그렇게 해서 쭉 풀었습니다. 이거는 뭐 크게 문제될 건 없네요.
없는데 이 equation을 처음에 도용할 때
이제 잘 생각하셔가지고 가져와야 되고요.
그러니까 앞장표에 앞자료에 정발렌 값을 아셔야 되겠네요.
그 다음에 뉴튼의 상시성 이 부분을 아셔야 되고요.
그렇게 함으로써 이제 문제를 풀 수가 있고요.
재미있는 문제네요.
금계층의 상시성이 이제 마지막인데 레인월드 상시성이 있습니다. 만약에
얘가 프레임털넘버와 서미넘버 다 1로 똑같다. 압력도 없다.
그랬으면 equation이 이렇게 정확하게 똑같이 바뀝니다. 1, 1, 압력 없고.
그러면 3개의 equation이 똑같은 거죠. 바운더리 컨디션을 한번 봤어요. 똑같으면 다 똑같아요. 그죠?
무차원 했을 때 다 똑같습니다. 그럼 이 3개의 경계층이 똑같은 거죠.
그죠? 그랬을 경우에 앞서 제 테이블 보시면은 쭉 나와있지만
다음과 같은 식이 다 유도가 됩니다.
저 수식은 앞에 보셨던 round u에
round y에 round t나 바운더리 레이어. 경계층 안에서 다 이야기입니다.
round t나 star가 다 붙어 있겠죠? 앞서 보시면 이게 다 똑같은 거죠.
모든게 다 똑같기 때문에. 그죠? 이게 똑같다는 것을 가지고
보시면 이게 다 똑같습니다. 이렇게 됩니다.
저렇게 되고 이제 스턴턴 넘버라고 이 뭐냐면은
스탠턴 넘버입니다.
스턴턴 넘버라고 이 정의를 하고 있는데요.
그죠? 스턴턴 넘버라고 이제 하나 더 저희가 정의하고 있습니다.
이것은 이 함수를 정의한거죠.
그러니까 얘는 보시면 컴백션이고 얘는
열저장입니다. 열저장에 대한 열저장, 저장에너지에 대한 컴백션으로 나가는 양이죠.
그죠? 그렇게 정의가 되겠네요. 이 컴백션 색이 대륙열전달
정도를 나타내는 거고 이건 뭐죠? 속도네요.
이거는 유체 특성이랑 속도를 나타내네요.
이거는 유체 속도, 물체 어떤 유체를 사용하느냐
대륙열전달 정도를 나타내는 수식이네요.
그 다음에 이거는 이제 마찬가지로 이제 이쪽은 스탠턴 넘버의 열이고 이거는
스탠턴 넘버의 메스죠.
지금 다음과 같이 나타낼 수가 있고요. 왜냐하면 지금
저희가 f에 대해서 지금 1분의 f
1분의 cf 그죠? 지금 맨 위의 식을 보시면은 1분의 cf는
ari를 다 넣으면 되죠. ari의 넥슬넘버
ari의 뭐가 되죠? 소민넘버, source number 이렇게 되는거죠.
그죠? 이렇게 되는거고 이 두개가
넥슬넘버죠.
그죠? 이 다음과 같이 되는 거죠. 얘가
스탠턴 넘버와 똑같다는 거네요.
그리고
프렌트 넘버는 1이니까요. 그죠?
프렌트 넘버도 1이고 그러니까 당연히 이렇게 되겠죠. 얘가 1이니까 1, 1.
그죠? 다음과 같이. 근데 이거는 과정이 뭡니까? 얘가 들어있습니다.
이 과정이랑 이 두 과정이 있을 때 이야기죠. 그죠? 근데 프렌트 넘버가 1이 아니더라도 이걸 사용하고 싶어요.
그래가 모디파이드된 거네요. 이거는 다 실험을 결과를 가지고 무차원을 시켜가지고 실험결과에서 다 얻어낸
모디파이드된 겁니다. 그죠? 그래서 아 이게서는 이 수식을 사용할 수 있구나.
이쪽 소민넘버가 이 정도에서는 다음과 같은 수식을 사용할 수 있구나라는 걸 이제 알아낸 거죠.
다 실험에서 가지고 온 그 결과들을 이제 무차원화한 겁니다.
그러면 이제 프렌트 넘버랑 소민넘버는 이 정도 범위인데 그럼 제가 가진 이 과정을 가면 어떻게 할 거냐 이야기거든요.
근데 라미나 플로어에서는 저희가 어떻게 했습니까? 라미나 플로어에서는
경계층에서는 dx분지, dp가
그 안다고 그랬죠. 안다고 그러고 이 0이 가깝습니다. 왜냐하면 유체가 아주 디파인드가 잘 흘러갑니다.
그렇기 때문에 그 뭐죠? 이 압력에 따라서 압력변화는 별로 없는 거죠.
그러니까 특히 dx에 dpl을 생각하셔도 되구요.
저 경계층 밖에서는 속도가 굉장히 약할 때는 없는 거죠.
그래서 이 압력 구배가 0일 때는 라미나 플로어에 적용할 수 있다.
보통 0인데 정확하게 말씀드리면 맞죠.
그런데 터볼런트에서는
항이 0이 아니더라도 적용할 수 있다고 이야기를 하고 있거든요. 난류 유동에서 압력 구배는 비교적
영향을 덜 받는다라고 되어 있거든요. 난류 유동에서는 압력 구배에 비교적 영향을 덜 받는다.
얘는 어디서 나타나냐면 속도텀에서 나타납니다. 속도에 영향을 미칩니다.
에너지 이퀘이션 이라던가 모든 이퀘이션에서 압력은 안나타납니다. 그건 지배하지 못하죠.
속도를 지배해서 속도를 통해서 온도 농도에 영향을 미치는 거죠.
그런데 이 속도에서 보면은 얘가 속도에 영향을 미치느냐 하면은 난류 터볼런트에서는 그렇게 영향을 안 미친다는 거죠.
왜냐하면 워낙 테이어틱하기 때문에 속도가 중요하지 압력은 그렇게 영향을 안 미친다
라고 보는 거죠. 그래서 이제 이 터볼런트에서는 이 과정을 다 사용할 수 있다고
주장을 하고 있는 거죠. 그런데 다들 이 개수라던가 이런 것들은
이게 특히 모디파이드된 데서는 이까지는 모디파이드된 것이 아닙니다. 그죠. 이 과정을 가지고 정확하게 구현하고
모디파이드된 것이 문제인데 이 수식을 사용할 수 있느냐. 어디서 실험이라던가 저희가 현장에서
그러면 이 프렌털넘버가 무조건 1이 되어야 엄밀히 말하면 엄밀해죠. 엄밀해는 이걸 다 만족시켜야 되는데
건사 헤들은 쉽게 말하면 실험으로부터 이런 개수들을 구한 것이죠. 이런 헤들은 실험에서 구했기 때문에 프렌털넘버가 이 정도
분위기에서는 이 수식을 사용할 수 있다. 실험에서 나온 수식을 그렇게 이야기를 하는 거고요. 그래서 이런 수식들은
터볼런트에는 영향을 적게 미치기 때문에 압력 영향이 온도에, 아 온도래.
유체속도에. 그렇기 때문에 거의 영향이 적다. 그러니까 그냥 사용해도 된다라는 이야기를 하고 있는 겁니다.
주로 이제 지금 유체적 합으로 이야기를 하거든요. 그래서 이제 최종 요약을 해보면
저희가 그 속도경계청, 온도경계청, 농도경계청이 나오면 세가지가 나옵니다. 그렇죠?
그래서 속도경계청은 왜 생기냐면 속도구배, 전달능력이 존재합니다. 속도구배가 존재하고 전달능력이 왜 생기냐면 점성력 효과 때문에 생기죠. 점성이 있기 때문에 그 점성이
평판으로 인해서 점성으로 인해서 유체점성을 통해서 유체에 영향을 미치는 거죠. 유체속도에.
그러니까 점성이 있기 때문에 생깁니다. 점성에 의해서 존재하고 그 점성이 속도구배를 만들고 속도구배가 전달능력을 만드는 거죠.
전달능력이 존재하죠. 그래서 표면마찰이 생기는 거고. 온도경계청은 열 전달이 일어나기 때문에 평판에서 열 전달이 일어나기 때문에
그 이제 열 온도경계청이 생기는 거죠. 온도가 틀리고 열 전달이 일어나기 때문에. 그래서 온도구배가 존재하고 경계청 안에서
열 전달도 당연히 온도구배가 존재하니까 열 전달이 존재하죠. 대류열 전달이 중요하고 농도도 마찬가지죠.
농도구배, 물질전달, 대류물질 전달이 중요하고 이제 저희가 관심이 있는 거죠. 그리고 저희가 이때까지 했던 것은 전부 국소,
로컬이죠. 평균은 전부 이 공식대로 취한다는 거구요. 그 다음에 이제 픽스로 이거는 큐리업으로 온도랑
큐플렉스랑 똑같은 형태죠. 그죠? 그렇게 생각하시면 되구요. 무차원수가 막 나타납니다. 그죠?
다음과 같이 무차원수는 이 정도는 아셔야 될 겁니다. 제가 배워본 건데 레이노이즈 넘버, 프렌트 넘버, 소므리 넘버.
그 다음에 제가 관심이 있는 것은 무차원 마찰기수. 그 다음에 너셀 넘버, 소우드 넘버. 이렇게 나타나고 상시성을 이용할 수 있다.
특히 이 두 개. 온도랑 물질 전달은 온도 전달, 열 전달이랑 물질 전달은 상시성을 이용해서 서로
헤드를 교환할 수 있는 거죠. 나온 결과들을 서로 무차원화해서 무차원 변수들이 맞으면 서로 이렇게 교환할 수 있는 거죠.
그래서 보통 열 전달은 영어로 이야기하면 그죠? 열 물질 전달이죠. 힛에 메스 트랜스퍼죠.
열이랑 힛이랑 메스 트랜스퍼는 거의 똑같기 때문에. 그리고 열 전달이 일어나고 이러면 사실 메스 트랜스퍼가 일어나는 거죠.
고체가 아니고는 유체에서는. 그리고 헤드라던가 바운더리 컨디션이라던가 이퀘이션 형태가 다 동일해. 거의 동일하다고 보는 거죠.
그래서 같이 가는 겁니다. 그래서 6장은 대류에 대해서는
대류 경계층에 대해서 주로 이야기를 했습니다. 그렇죠? 대류의 입문 단계입니다.
대류에 생기는 경계층에 대해서 이야기를 했고요. 7장으로 가면 외부 유동, 8장 내부 유동에서 실제 어떻게 적용을 하느냐에 대해서
실제 실험식을 가져올 겁니다. 저희가 무차원화했던 거기에다가 실험식을 가져와서 적용할 수 있는 수식을 만들 겁니다.
그래서 아마 그렇게 진행을 할 겁니다. 그래서 6장 위로는 여기까지 입니다.
